[toc]

## 9. 函数

我们使用ANSI C原型在使用函数前声明：

	void show_n_char(char ch, int num);

若函数带有参数，原型列出参数数量和类型。如果愿意，可以在原型中省略变量名：

	void show_n_char(char, int);

ANSI C也能识别老的声明函数的形式，它没有参数列表：

	void show_n_char();

若函数没有返回值，应声明为`void`。若不声明，老版本的C会假设返回返回`int`。但C99放弃了这种隐式的假设的支持。

我们也可以将函数声明放在函数内调用它的地方前面。例如：

	#include <stdio.h>
    int main(void)
	{
		int imin(int, int); /* imin() declaration */
        int evil1, evil2, lesser;

### 9.2 ANSI C函数原型

ANSI C之前的函数声明没有参数。由于不知道参数，因此参数数量或类型错误，编译不会报错。ANSI C开始，函数声明可以带参数。这种声明称为**函数原型**。例如：

	int imax(int, int);
    int imax(int a, int b);

下面看似是一个原型：

	void print_name();

**但ANSI C编译器会认为你用的不是原型，是老写法**，因此不会检查参数。若想表达一个函数没有参数，可以利用`void`关键字：

	void print_name(void);

一些函数，如`printf()`接受数量可变的参数。为此ANSI C允许部分（**partial**）原型。

	int printf(const char *, ...);

The C library, through the **stdarg.h** header file, provides a standard way for defining a function with a variable number of parameters; Chapter 16, “The C Preprocessor and the C Library,” covers the details.

### 9.4 两个或多个文件的编译

#### 9.4.1 Unix

下面的命令编译两个文件，产生一个可执行文件**a.out**：

	cc file1.c file2.c

此外还会产生**file1.o**和**file2.o**两个文件。若接着你只改了file1.c，没有改file2.c，你可以让第一个文件的源码和第二个文件的对象文件一起编译：

	cc file1.c file2.o

Note that the OS X Terminal utility opens a command-line Unix environment, but you have to download the command-line compilers (GCC and Clang) from Apple.

#### 9.4.5 使用头文件

若把`main()`放入一个文件，把你的其他函数定义放在另外的文件。则除了第二个文件，第一个文件也要包含函数的原型。除了在每个文件中重复写函数原型。还可以将原型放入头文件。标准库都是这么做的，如I/O函数原型放在**stdio.h**。

常量定义也最好放置头文件中。

### 9.5 地址运算符

一元运算符`&`给出变量的地址。例如若有变量`pooh`，`&pooh`是它的地址。

ANSI C `%p` format for printing the addresses. The way that `%p` represents addresses varies among implementations. However, many implementations, such as one used for this example, display the address in hexadecimal form.

声明指针变量：

	int * pi; // pi是指向整数变量的指针
    char * pc; // pc is a pointer to a character variable
    float * pf, * pg; // pf, pg are pointers to float variables