[toc]

## 基础

### 基础类型

Kotlin 中一切都是对象。

有些类型是内建的，经过优化过的。

#### 数字

处理数字的方法与 Java 接近，但有一些区别。例如，数值不会隐式的变宽；有些情况下字面量也有些不同。

Kotlin 提供的数字类型与 Java 接近：`Double`、 `Float`、 `Long`、 `Int`、 `Short`、 `Byte`。

注意 Kotlin 中字符不是数字。

整数有以下字面量常量：`123`、 `123L`、 `0x0F`、 `0b00001011`。注意没有八进制。

浮点数字面量（默认双精度）：`123.5`、 `123.5e10`。单精度需要加后缀 `f` 或 `F`，如 `123.5f`。

在 Java 平台上，数值以 JVM 基本类型存放；除非我们需要一个可为null的数字（如 `Int?`），或涉及到泛型，此时数字将被装箱。

数字装箱后不再具有同一性（identity）：{{数值相同的两个装箱对象，不一定是同一个对象。}}

```kotlin
val a: Int = 10000
print(a === a) // Prints 'true'
val boxedA: Int? = a
val anotherBoxedA: Int? = a
print(boxedA === anotherBoxedA) // !!!Prints 'false'!!!
```

但仍保持相等性（equal）：

```kotlin
val a: Int = 10000
print(a == a) // Prints 'true'
val boxedA: Int? = a
val anotherBoxedA: Int? = a
print(boxedA == anotherBoxedA) // Prints 'true'
```

Due to different representations, smaller types are not subtypes of bigger ones. If they were, we would have troubles of the following sort:

```kotlin
// Hypothetical code, does not actually compile:
val a: Int? = 1 // A boxed Int (java.lang.Integer)
val b: Long? = a // implicit conversion yields a boxed Long (java.lang.Long)
print(a == b) // Surprise! This prints "false" as Long's equals() check for other part to be Long as well
```

So not only identity, but even equality would have been lost silently all over the place.

因此，较小的类型不允许被隐式地转换为较大的类型。如不能把一个 `Byte` 类型的变量赋给 `Int` 类型的变量：

```kotlin
val b: Byte = 1 // OK, literals are checked statically
val i: Int = b // ERROR
```

需要显式转换：

```kotlin
val i: Int = b.toInt() // OK: explicitly widened
```

缺乏隐式的转换不会造成大多问题，因为类型可以从上下文推断，算术运算为响应的转换做了重载，例如：

```kotlin
val l = 1L + 3 // Long + Int => Long
```

Kotlin 支持标准的数字运算，它们通过类的成员函数实现（但编译器会将其优化为指令）。参见运算符重载。

As of bitwise operations, there’re no special characters for them, but just named functions that can be called in infix form, for example:

```kotlin
val x = (1 shl 2) and 0x000FF000
```

Here is the complete list of bitwise operations (available for `Int` and `Long` only):

- shl(bits) – signed shift left (Java’s << )
- shr(bits) – signed shift right (Java’s >> )
- ushr(bits) – unsigned shift right (Java’s >>> )
- and(bits) – bitwise and
- or(bits) – bitwise or
- xor(bits) – bitwise xor
- inv() – bitwise inversion

#### 字符

字符通过 `Char` 类型表示。它们不能被直接当做数字：

```kotlin
fun check(c: Char) {
    if (c == 1) { // ERROR: incompatible types
    	// ...
    }
}
```

字符字面量放在单引号中，如 `'1'`、 `'\n'`、 `'\uFF00'`。

可以显式地讲字符转换为 `Int`：

```kotlin
fun decimalDigitValue(c: Char): Int {
    if (c !in '0'..'9')
        throw IllegalArgumentException("Out of range")
    return c.toInt() - '0'.toInt() // Explicit conversions to numbers
}
```

Like numbers, characters are boxed when a nullable reference is needed. Identity is not preserved by the boxing operation.

#### 布尔

The type `Boolean` represents booleans, and has two values: `true` and `false`.

Booleans are boxed if a nullable reference is needed.

Built-in operations on booleans include

- `||` – lazy disjunction
- `&&` – lazy conjunction
- `!` - negation

#### 数组

Kotlin 中数组由 `Array` 类表示。该类有 `get` 和 `set` 函数（按惯例重载为运算符 `[]`）。有 `size` 属性，及其他有用的方法：

```kotlin
class Array<T> private constructor() {
    val size: Int
    fun get(index: Int): T
    fun set(index: Int, value: T): Unit
    fun iterator(): Iterator<T>
    // ...
}
```

创建数组使用库函数 `arrayOf()`，如 `arrayOf(1, 2, 3)`。`arrayOfNulls()` 创建给定大小得空数组，其中全填空。

另一种方法：

```kotlin
// Creates an Array<String> with values ["0", "1", "4", "9", "16"]
val asc = Array(5, { i -> (i * i).toString() })
```

`[]` 运算符对应 `get()` 和 `set()`。

与 Java 不同，Kotlin 的数组是 invariant。即在 Kotlin 中， `Array<String>` 不能赋给 `Array<Any>`（但可以赋给 `Array<out Any>`）。

Kotlin 还提供了一些基本类型的数组，为避免装箱的开销：`ByteArray`、`ShortArray`、`IntArray` 等。这些类与 `Array` 类没有继承关系，但有相同的方法和属性。以及有对应的工程函数：

```kotlin
val x: IntArray = intArrayOf(1, 2, 3)
x[0] = x[1] + x[2]
```

#### 字符串

字符串由类型 `String` 表示。字符串是不可变的。字符串中的元素可以通过 `s[i]` 访问。可以使用 for 循环遍历一个字符串：

```kotlin
for (c in str) {
	println(c)
}
```

Kotlin 有两种形式的字符串字面量：escaped strings that may have escaped characters in them and raw strings that can contain newlines and arbitrary text.

转义字符串与 Java 字符串很像：

```kotlin
val s = "Hello, world!\n"
```

原始字符串由三个引号包围，其中没有转移字符，可以直接包含换行等其他字符：

```kotlin
val text = """
	for (c in "foo")
		print(c)
"""
```

字符串中可以包含模板表达式。模板表达式以 `$` 开头，后跟一个简单的名字，或大括号包围的任意表达式：

```kotlin
val i = 10
val s = "i = $i" // evaluates to "i = 10"

val s = "abc"
val str = "$s.length is ${s.length}" // evaluates to "abc.length is 3"
```

两种字符串都支持模板。若想表示 `$` 字符字面量，可以：

```kotlin
val price = "${'$'}9.99"
```

### 包

一个源文件可以以包声明开头：

```kotlin
package foo.bar
fun baz() {}
class Goo {}
// ...
```

If the package is not specified, the contents of such a file belong to “default” package that has no name.

#### Import

可以引入单个名字：

```kotlin
import foo.Bar // Bar is now accessible without qualification
```

or all the accessible contents of a scope (package, class, object etc):

```kotlin
import foo.* // everything in 'foo' becomes accessible
```

可以利用 `as` 关键字创建别名：

```kotlin
import foo.Bar // Bar is accessible
import bar.Bar as bBar // bBar stands for 'bar.Bar'
```

`import` 关键字不仅可以引入类，还可以引入其他声明：顶级函数和属性、对象的函数和属性、枚举常量。

Kotlin 没有 Java 的 `import static`；直接用普通 `import` 接口。

#### 顶层声明的可见性

如果顶级声明被标记为 `private`，则它仅对所在文件可见。

### 控制流

#### if 表达式

Kotlin 中 if 是表达式。不再有三元运算符。

```kotlin
val max = if (a > b) a else b
```

if 分支可以是一个块，最后一条语句作为块的值：

```kotlin
val max = if (a > b) {
	print("Choose a")
	a
} else {
	print("Choose b")
	b
}
```

把 `if` 当语句使用，需要 `else` 分支。

#### when 表达式

`when` 替代 `switch`。

```kotlin
when (x) {
    1 -> print("x == 1")
    2 -> print("x == 2")
    else -> { // Note the block
	    print("x is neither 1 nor 2")
	}
}
```

逐一分支比较直到匹配。`when` 可以被用作表达式或语句。若某个分支是块，则块的最后一条语句作为分支的值。

如 `when` 被用作表达式，`else` 必需的；除非编译器能确定上面所有分支已覆盖所有情况。

可以合并处理的多个情况，可以放在一个分支，用逗号分隔条件：

```kotlin
when (x) {
    0, 1 -> print("x == 0 or x == 1")
    else -> print("otherwise")
}
```

任意表达式可以做分支条件：

```kotlin
when (x) {
    parseInt(s) -> print("s encodes x")
    else -> print("s does not encode x")
}
```

利用 `in` 或 `!in` 检查给定值是否在一个范围或集合中：

```kotlin
when (x) {
    in 1..10 -> print("x is in the range")
    in validNumbers -> print("x is valid")
    !in 10..20 -> print("x is outside the range")
    else -> print("none of the above")
}
```

利用 `is` 或 `!is` 检查给定值是否为某个类型。注意智能强转在这里也生效。

```kotlin
val hasPrefix = when(x) {
	is String -> x.startsWith("prefix")
	else -> false
}
```

若不提供参数，`when` 可以用来替代 `if-else if` 链。每个分支条件是一个布尔表达式，当条件为真时执行分支：

```kotlin
when {
    x.isOdd() -> print("x is odd")
    x.isEven() -> print("x is even")
    else -> print("x is funny")
}
```

#### For 循环

for 循环可以遍历任何提供迭代器的东西。语法如：

```kotlin
for (item in collection)
	print(item)
```

The body can be a block.

```kotlin
for (item: Int in ints) {
	// ...
}
```

`for` 可以遍历任何提供迭代器的类型，即类型

- 有一个成员函数（或扩展函数） `iterator()`，该返回一个类型
- 有一个成员函数（或扩展函数） `next()`，且
- 有一个成员函数（或扩展函数） `hasNext()` 返回布尔。

这三个函数都要标记为 `operator`。

若想在遍历数组或列表时获得索引，可以：

```kotlin
for (i in array.indices)
	print(array[i])
```

Note that this “iteration through a range” is compiled down to optimal implementation with no extra objects created.

或使用库函数 `withIndex`：

```kotlin
for ((index, value) in array.withIndex()) {
	println("the element at $index is $value")
}
```

#### While 循环

`while` and `do..while` work as usual

```kotlin
while (x > 0) {
	x--
}

do {
	val y = retrieveData()
} while (y != null) // y is visible here!
```

#### 中断和继续循环

Kotlin 支持传统的 `break` 和 `continue`。

### 返回与跳转

Kotlin has three structural jump operators `return`, `break`, `continue`.

#### 中断和继续到标签

Kotlin 中任何表达式都可以标记一个标签。

```kotlin
loop@ for (i in 1..100) {
	// ...
}
```

Now, we can qualify a break or a continue with a label:

```kotlin
loop@ for (i in 1..100) {
    for (j in 1..100) {
    if (...)
    	break@loop
    }
}
```

A `break` qualified with a label jumps to the execution point right after the loop marked with that label. A `continue` proceeds to the next iteration of that loop.

#### 返回到标签

通过函数字面量、局部函数和对象表达式，函数在 Kotlin 中可以嵌套。Qualified returns allow us to return from an outer function. The most important use case is returning from a function literal. Recall that when we write this:

```kotlin
fun foo() {
	ints.forEach {
		if (it == 0) return
        print(it)
    }
}
```

`return` 表达式从最近的“函数”返回，这里是 `foo`。(Note that such non-local returns are supported only for function literals passed to inline-functions.) 若想仅从函数字面量中返回，我们必须加标签并限定返回：

```kotlin
fun foo() {
	ints.forEach lit@ {
    	if (it == 0) return@lit
        print(it)
    }
}
```

Oftentimes it is more convenient to use implicits labels: such a label has the same name as the function to which the lambda is passed.

```kotlin
fun foo() {
    ints.forEach {
        if (it == 0) return@forEach
        print(it)
    }
}
```

或者我们可以将函数字面量替换为函数表达式。函数表达式中的返回语句仅从函数表达式自身返回。

```kotlin
fun foo() {
    ints.forEach(fun(value: Int) {
    	if (value == 0) return
    	print(value)
    })
}
```

When returning a value, the parser gives preference to the qualified return, i.e.
`return@a 1` means “return 1 at label @a ” and not “return a labeled expression (@a 1) ”.