[toc]

## 文件与资源

### cc.loader

原来的 `cc.Loader` 被改造为一个单例 `cc.loader`，采用了插件机制设计，让 loader 做更纯粹的事。

各种资源类型的 loader 可以在外部注册进来，而不是直接将所有的代码杂揉在 `cc.Loader` 中，更好的方便管理以及用户自定义 loader 的创建。

`cc.loader` 中包含了一些网络资源获取的基本API，例如加载 js、image 等。

#### API描述

> 以下描述中，全路径的意思为 "资源的根路径" + "资源路径"。例如设置图片资源根路径（`cc.loader.resPath`）为 "res"，图片资源路径为 "a.png"，那么全路径为 "res/a.png"。

**resPath**
资源的根路径（音频资源除外）。

**audioPath**
音频资源的根路径。

**getXMLHttpRequest()**
获取 XMLHttpRequest 对象。

**loadJs(url, cb)**

加载 js 文件。`url` 必须是资源的全路径。`cb` 是回调函数。无返回值。

```js
// 用法1：
cc.loader.loadJs("src", ["a.js", "b.js"], function(err) {
    if (err) return console.log("load failed");
    // success
});

// 用法2：
cc.loader.loadJs(["src/a.js", "src/b.js"], function(err) {
    if (err) return console.log("load failed");
    // success
});

// 用法3：
cc.loader.loadJs("src/a.js", function(err) {
    if (err) return console.log("load failed");
    //success
});
```

**loadJsWithImg**

用法同 `loadJs`，只是在加载 js 文件的时候会显示一个 loading 图片而已。

**loadTxt(url, cb)**

加载文本资源。`url` 必须是资源的全路径。`cb` 是回调函数。无返回值。

```js
cc.loader.loadTxt("res/a.txt", function(err, data) {
    if (err) return console.log("load failed");
    //success
});
```

**loadImg(url, option, cb)**

加载图片资源。`url` 必须是资源的全路径。`cb` 是回调函数。
`option` 选项结构如：`{isCrossOrigin : true}`，`isCrossOrigin` 默认为 `true`（可选）。
返回值：Image对象。

**loadBinary(url, cb)**

加载二进制文件（异步）。`url` 必须是资源的全路径。`cb` 是回调函数。返回值：二进制数据。

**loadBinarySync(url, cb)**

加载二进制文件（同步，不推荐使用）。返回值：二进制数据。

**getUrl(basePath, url)**

返回资源全路径。`basePath` 是资源的根路径。`url` 是资源路径。

```js
cc.loader.getUrl("res", "a.png"); //-->"res/a.png"
cc.loader.getUrl("a.png"); //(set cc.loader.resPath = "res")--->"res/a.png"
```

**load(res, option, cb)**

加载资源的入口api。相当于原来的 `cc.Loader.preload`。
`res`：资源列表，可以是一个数组或者一个字符串或者一个包含 `src` 属性的对象。
`option` 可选，有以下属性：

    cb              回调函数
    cbTarget        回调函数的执行者
    trigger         触发器（函数）
    triggerTarget   触发器的执行者

用法：

```js
var res = ["res/a.png", "res/a.plist", "audio/b.mp3"];
var testTarget = {
    name : "the name is testTarget",
    trigger : function(){...},
    cb : function(err){...}
};
var option = {
    trigger : testTarget.trigger,
    triggerTarget : testTarget,
    cbTarget : testTarget
}

// 用法1：
cc.loader.load(res, option, function(err) {
    if (err) return console.log("load failed");
    console.log(this.name); //the name is testTarget
});

// 用法2：
cc.loader.load(res, function(err) {
    if (err) return console.log("load failed");
});

// 用法3：
option.cb = testTarget.cb;
cc.loader.load(res, option);

// 用法4：
cc.loader.load(res);
```

**loadAliases(url, cb)**

加载plist配置文件从而获得别名。

参数：

`url`：配置文件url。配置文件的格式如下：

    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <!DOCTYPE plist PUBLIC "-//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.apple.com/DTDs/PropertyList-1.0.dtd">
    <plist version="1.0">
    <dict>
        <key>metadata</key>
        <dict>
            <key>version</key>
            <integer>1</integer>
        </dict>
        <key>filenames</key>
        <dict>
            <key>grossini.bmp</key>
            <string>res/Images/grossini.png</string>
        </dict>
    </dict>
    </plist>

用法：

```js
cc.loader.loadAliases("res/lookup-html5.plist", function(){
    var sprite = cc.Sprite.create("grossini.bmp");
    self.addChild( sprite );
    sprite.x = winSize.width/2;
    sprite.y = winSize.height/2;
});
```

**register(extNames, loader)**

注册 loader。

参数：

`extNames`：后缀名（String数组或者String）
`loader`：loader对象。必须包含一个名为"load"的方法。方法将接受四个参数：realUrl, url, res, cb；分别表示资源全路径、原来的路径、res对象（就是 cc.loader.load 方法的资源列表的项），回调函数。可能包含一个名为"getBasePath"的方法，该方法返回该类型资源的根路径，不设置该方法默认为`cc.loader.resPath`。
返回值：无

用法：

```js
cc.txtLoader = {
    load : function(realUrl, url, res, cb){
        cc.loader.loadTxt(realUrl, cb);
    }
}
cc.loader.register(["txt", "xml", "tmx", "tsx"], cc.txtLoader);
```

**getRes(url)**

获取资源缓存数据。

参数：

`url`：资源路径（非全路径）

返回值：资源数据

用法：

```js
var img = cc.loader.getRes("a.png");
```

**release(url)**

释放资源缓存数据。

参数：

`url`:资源路径（非全路径）
返回值：无。

用法：

```js
cc.loader.release("a.png");
```

**releaseAlll()**

释放所有的资源缓存数据。

参数：无。返回值：无。

用法：

```js
cc.loader.releaseAll();
```

#### 注册loader插件

引擎自带 loader 写在 CCLoaders.js 中。实现方式也很简单，相信看下源码就懂了，这里就不多说了。

#### 资源配置格式

这次 cc.loader 的改造，也废除了 v2 版本中一直让人诟病的资源列表的配置。

v2:

```js
var resources = [
    {src: "res/a.png"},
    {fontName:"Marker Felt", src:[{src:"res/cocosgui/Marker Felt.ttf", type:"truetype"}]},
    {
        fontName:"Schwarzwald Regular",
        src:[
            {src:"res/fonts/Schwarzwald_Regular.eot", type:"embedded-opentype"},
            {src:"res/fonts/Schwarzwald Regular.ttf",type:"truetype"}
        ]
    }
]
```

v3:

```js
var resources = [
    "res/a.png",
    "res/cocosgui/Marker Felt.ttf",
    {
        type: "font",
        name: "Schwarzwald Regular",
        srcs: ["res/fonts/Schwarzwald_Regular.eot", "res/fonts/Schwarzwald Regular.ttf"]
    }
]
```

在 v3 中，通常情况下只要配路径就行，这样简化了配置，同时减少了对象的频繁创建。如果有特殊需求，例如font，就使用 `{type:"resType", name:"resName"}` 的数据结构自定义自己的资源加载配置方案。 `type` 字段指定注册的 `loader` 插件，`name` 加上 "." 再加上 `type` 来作为缓存资源的 key 值。

注意，v2 版本中的资源列表配置在v3中是不支持的。

### cc.path

该单例是为了方便开发者操作文件路径所设计的。里面定义的api基本跟 nodejs 的 path 模块一致，但不全有，今后可能还会继续根据需求添加。同时也加了一些 path 模块没有的pai，例如 `cc.path.changeExtname` 和 `cc.path.changeBasename`。

**cc.path.join(name...)**

路径拼接操作。

**cc.path.extname(path)**

获取文件路径的后缀名。

**cc.path.basename(pathStr, extname)**

获取文件名。

参数：

`pathStr`：必填。`extname`：选填，指定获取的文件名所要去除的后缀名，不填则认为不去除文件后缀名。

**cc.path.driname(pathStr)**

获取文件所在文件夹路径。

参数：`pathStr`：必填，文件路径。

**cc.path.changeExtname(pathStr, extname)**

改变文件后缀名。

参数：`pathStr`：必填。`extname`：指定要修改成的后缀名，不填是认为不加后缀名。

**cc.path.changeBasename(pathStr, basename)**

改变文件名。

参数：`pathStr`：必填。`basename`：指定要修改成的后缀名，不填是认为不加后缀名。`isSameExt`，布尔，是否保证相同后缀名。

范例参见 tests 中的 PathTest 测试。

### CCFileUtils

**Web引擎**

CCFileUtils.js 在 Web 引擎中已经被删除了，原因是 FileUtils 在原生平台中的文件检索功能在 Web 端是无法实现的。

二进制文件获取的方法被转移到了 `cc.loader.loadBinary`（异步）以及 `cc.loader.loadBinarySync`（同步）中。 其中，`cc.loader.loadBinarySync` 方法是极其不推荐使用的，可能在今后版本升级改造中会被废弃掉。希望开发者别滥用。

所有资源加载、获取、释放等操作都统一到 `cc.loader` 中了。

对于路径字符串拼接操作统一到 `cc.path` 中了。

**JSB**

在 JSB 中，由于 FileUtils 调用的是原生平台的实现，所以我们将其保留，并将 `cc.fileUtils` 重命名为 `jsb.fileUtils`，这样用户就会知道这是原生平台才有的API。