[toc]

### 资源的运行时变化

http://developer.android.com/guide/topics/resources/runtime-changes.html

设备配置在运行时改变后，Android 重启运行中的活动（调用 `onDestroy()` 和 `onCreate()`）。重启是为了重新加载适应配置的替换资源。

在销毁活动前 Android 会调用 `onSaveInstanceState()`，在该方法中可以保存应用的状态。可以在 `onCreate()` 或 `onRestoreInstanceState()` 中恢复状态。

To learn how you can restore your activity state, read about the [Activity lifecycle](http://developer.android.com/guide/components/activities.html#Lifecycle).

有时上述默认机制不符合你的应用场景。例如，重启应用需要消耗大量资源。此时，你有两种选择：

- 利用 Fragment 驻留状态
- 不要让系统因配置改变而重启活动。实现回调，自己监听改变，手工更新活动。

#### 利用 Fragment 驻留状态

如果重启活动需要恢复大量数据，重新建立网络连接，或进行其他量大的操作，则因为配置改变而重启可能减慢用户体验。且利用 `onSaveInstanceState()` 保存的 `Bundle` 不一定能恢复活动所有状态，`Bundle` 不适合携带大对象（如 bitmaps）和需要序列化的对象（会消耗大量内存，导致配置改变变慢）。一个解决办法是，保留一个 Fragment，用来重新初始化你的活动。该 Fragment 可以引用你想驻留的状态对象。

当系统因配置改变关闭你的活动时，标记为驻留（retain）的 Fragment 不会被销毁。

> 注意！尽管可以保存任何对象，但不要保存与活动有引用关系的对象，如 `Drawable`、 `Adapter`、 `View` 等，这些对象均与 `Context` 关联。否则将导致内存泄露。

过程：

1. 创建一个 Fragment 类，在其中存放到状态的引用。
1. 创建后，调用 `setRetainInstance(boolean)`。
1. 将 Fragment 添加到活动
1. 在活动重启后，用 `FragmentManager` 获取 Fragment。

例子：

```java
public class RetainedFragment extends Fragment {
    // data object we want to retain
    private MyDataObject data;
    // this method is only called once for this fragment
    @Override
    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        // retain this fragment
        setRetainInstance(true);
    }
    public void setData(MyDataObject data) {
        this.data = data;
    }
    public MyDataObject getData() {
        return data;
    }
}

public class MyActivity extends Activity {
    private RetainedFragment dataFragment;
    @Override
    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.main);

        // find the retained fragment on activity restarts
        FragmentManager fm = getFragmentManager();
        dataFragment = (DataFragment) fm.findFragmentByTag(“data”);

        // create the fragment and data the first time
        if (dataFragment == null) {
            // add the fragment
            dataFragment = new DataFragment();
            fm.beginTransaction().add(dataFragment, “data”).commit();
            // load the data from the web
            dataFragment.setData(loadMyData());
        }

        // 直接调用Fragment的public方法访问，dataFragment.getData()
        ...
    }

    @Override
    public void onDestroy() {
        super.onDestroy();
        // store the data in the fragment
        // {{Fragment中的数据不用实时更新，销毁前更新一次就好！}}
        dataFragment.setData(collectMyLoadedData());
    }
}
```

#### 自己处理配置改变

如果你的应用在某些配置改变的情况下不需要更新资源，或者处于某些原因你不能重启应用，则你可以声明让活动自己处理配置的改变，阻止系统自己重启活动。

> Note: Handling the configuration change yourself can make it much more difficult to use alternative resources, because the system does not automatically apply them for you. This technique should be considered a last resort when you must avoid restarts due to a configuration change and is not recommended for most applications.

在 `<activity>` 元素上添加 `android:configChanges` 特性，它的值是表示你自己想要处理的配置。如 `orientation`、 `keyboardHidden`。多个配置用 `|` 分隔。
For example, the following manifest code declares an activity that handles both the screen orientation change and keyboard availability change:

```xml
	<activity android:name=".MyActivity"
	          android:configChanges="orientation|keyboardHidden"
	          android:label="@string/app_name">
```

现在，在配置改变后，`MyActivity` 不会重启。`MyActivity` 会受到调用 `onConfigurationChanged()`。 传入方法一个 `Configuration` 对象，表示当前新的配置。

> 注意：从 Android 3.2 开始，"screen size" 也会随着朝向的改变而改变。因此若你想阻止朝向改变后重启，还需要指定 `screenSize`：`android:configChanges="orientation|screenSize"`。

For example, the following `onConfigurationChanged()` implementation checks the current device orientation:

```java
@Override
public void onConfigurationChanged(Configuration newConfig) {
    super.onConfigurationChanged(newConfig);

    // Checks the orientation of the screen
    if (newConfig.orientation == Configuration.ORIENTATION_LANDSCAPE) {
        Toast.makeText(this, "landscape", Toast.LENGTH_SHORT).show();
    } else if (newConfig.orientation == Configuration.ORIENTATION_PORTRAIT){
        Toast.makeText(this, "portrait", Toast.LENGTH_SHORT).show();
    }
}
```

For more about which configuration changes you can handle in your activity, see the [android:configChanges](http://developer.android.com/guide/topics/manifest/activity-element.html#config) documentation and the [Configuration](http://developer.android.com/reference/android/content/res/Configuration.html) class.