[toc]

# 3 共享对象
本章讲如何共享和发布对象，使之可以被多线程安全访问。这是构建线程安全类的基础，也是使用java.util.concurrent 库构造并发应用的基础。要确保对象被安全发布，可以显式利用同步，或利用内建在工具库中的同步。同步还有另外一个方面：内存可见性。一个线程做出的修改可以被其他线程看到。## 3.1 可见性
`NoVisibility` in Listing 3.1 illustrates what can go wrong when threads share data without synchronization. Two threads, the main thread and the reader thread, access the shared variables ready and number. The main thread starts the reader thread and then sets number to 42 and ready to true. The reader thread spins until it sees ready is true, and then prints out number. While it may seem obvious that `NoVisibility` will print 42, it is in fact possible that it will print zero, or never terminate at all! Because it does not use adequate synchronization, there is no guarantee that the values of `ready` and `number` written by the main thread will be visible to the reader thread.
Listing 3.1. Sharing Variables without Synchronization. Don't Do this.```javapublic class NoVisibility {    private static boolean ready;    private static int number;    private static class ReaderThread extends Thread {        public void run() {            while (!ready)                Thread.yield();            System.out.println(number);        }    }    public static void main(String[] args) {        new ReaderThread().start();        number = 42;        ready = true;    }}```
更奇怪的是 `NoVisibility` 可能打印出 `0`，因为对 `ready` 的写发生在对 `number` 的写之前 —— 但代码确实给 `number` 赋值在前 —— 由于代码重排。在没有同步的情况下，编译器、处理器和运行时可能对操作重排。### 3.1.1 过期数据
`NoVisibility` demonstrated one of the ways that insufficiently synchronized programs can cause surprising results: stale data. When the reader thread examines `ready`, it may see an out-of-date value. Unless synchronization is used every time a variable is accessed, it is possible to see a stale value for that variable. Worse, staleness is not all-or-nothing: a thread can see an up-to-date value of one variable but a stale value of another variable that was written first.Listing 3.2. Non-thread-safe Mutable Integer Holder.

```java@NotThreadSafepublic class MutableInteger {    private int value;    public int get() { return value; }    public void set(int value) { this.value = value; }}
```Listing 3.3. Thread-safe Mutable Integer Holder.

```java@ThreadSafepublic class SynchronizedInteger {    @GuardedBy("this") private int value;    public synchronized int get() { return value; }    public synchronized void set(int value) { this.value = value; }}```

### 3.1.2 非原子的64位运算
When a thread reads a variable without synchronization, it may see a stale value, but at least it sees a value that was actually placed there by some thread rather than some random value. This safety guarantee is called out-of-thin-air safety.Out-of-thin-air safety 适用于所有变量，除了64位数字变量（ double 和 long ）且未声明为 `volatile`。Java内存模型要求读写操作是原子的，但非 `volatile` 的 long 和 double 变量除外。JVM 允许将64位读写当作两个32位操作。If the reads and writes occur in different threads, it is therefore possible to read a nonvolatile long and get back the high 32 bits of one value and the low 32 bits of another.[3]() Thus, even if you don't care about stale values, it is not safe to use shared mutable long and double variables in multithreaded programs unless they are declared volatile or guarded by a lock.[3] When the Java Virtual Machine Specification was written, many widely used processor architectures could not efficiently provide atomic 64-bit arithmetic operations.### 3.1.3 锁与可见性
线程A在同步块之中和之前做的操作在线程B执行同步块时对B可见。可见性也要求线程在合适的锁上做同步：一个状态必须在所有线程间使用同一把锁看管。### 3.1.4 volatile 变量对 `volatile` 变量的操作不会被重排。`volatile` 变量不会被缓存在寄存器或其他对其他处理器隐藏的缓存。在多数当前的处理器架构行，`volatile` 读比非 `volatile` 读的开销仅多一点点。However, we do not recommend relying too heavily on `volatile` variables for visibility; code that relies on volatile variables for visibility of arbitrary state is more fragile and harder to understand than code that uses locking.Use volatile variables only when they simplify implementing and verifying your synchronization policy; avoid using volatile variables when veryfing correctness would require subtle reasoning about visibility. Good uses of volatile variables include ensuring the visibility of their own state, that of the object they refer to, or indicating that an important lifecycle event (such as initialization or shutdown) has occurred.Listing 3.4 展示了 volatile 变量的常见用法：检查状态标志。
Listing 3.4. Counting Sheep.```javavolatile boolean asleep;...while (!asleep)    countSomeSheep();```调试建议：对于服务器应用，总是添加 `-server` 开关，即使是在开发测试中。服务器 JVM 比客户端 JVM 做更多的优化，such as hoisting variables out of a loop that are not modified in the loop; code that might appear to work in the development environment (client JVM) can break in the deployment environment (server JVM). For example, had we "forgotten" to declare the variable asleep as volatile in Listing 3.4, the server JVM could hoist the test out of the loop (turning it into an infinite loop), but the client JVM would not. An infinite loop that shows up in development is far less costly than one that only shows up in production.锁可以保证可见性和原子性，volatile 变量只能保证可见性。## 3.2 发布与泄漏
发布内部状态将破坏封装，使保持不变式变得更困难。在对象被完全构造好前发布对象将损害线程安全。在尚适合发布前发布对象称为泄漏（escape）。3.5节讲安全发布，现在看看对象是如何泄漏的。最公然的发布是将对象放在公有静态域中，任何类和线程都可以看到它。
Listing 3.5. Publishing an Object.```javapublic static Set<Secret> knownSecrets;public void initialize() {    knownSecrets = new HashSet<Secret>();}```
发布一个对象可能间接发布其他对象。向公有的 knownSecrets 添加一个 Secret 对象，该 Secretary 对象也被发布了。非公有的返回一个对象的方法也将导致对象被发布：
Listing 3.6. Allowing Internal Mutable State to Escape. Don't Do this.

```javaclass UnsafeStates {    private String[] states = new String[] {        "AK", "AL" ...    };    public String[] getStates() { return states; }}```
这种发布很容易导致问题：本该私有的字段实际已经变为公有了。｛｛方法return返回一个局部变量没有关系，返回一个成员变量就有问题了，与get方法何异？｝｝发布对象将导致对象的非私有字段也被发布。实际上，任何从被发布对象可达的非私有字段都被发布了。从类C的角度看，外来方法（alien method）指那些不完全由C定义的方法。这些方法包括其他类定义的方法及类C自己的可被覆盖的方法（非私有且非fianl）。向外来方法传入一个对象也意味着发布了那个对象。你不知道外来方法是否会发布对象或者维护一个可能被其他线程访问的引用。一旦对象逃走了，你只能假定会有其他线程错误使用它。最后一种发布是发布一个内部类的实例。如下面的例子。因为内部类的实例持有对外围对象的访问权。在 ThisEscape 发布 EventListener 后｛｛通过 source.registerListener｝｝，也隐式发不了外围 ThisEscape 对象。
Listing 3.7. Implicitly Allowing the this Reference to Escape. Don't Do this.```javapublic class ThisEscape {    public ThisEscape(EventSource source) {        source.registerListener(            new EventListener() {                public void onEvent(Event e) {                    doSomething(e);                }            });    }}```

### 3.2.1 安全构造器实践
上面的 ThisEscape 例子展示了一种特别重要的外泄：构造期间外泄 `this`。只有当构造器退出后，对象才处于一个可预计、一致的状态。隐藏发布处于构造期的对象将导致对象处于不一致的状态。即便发布是构造器的最后一步也是这样。
构造期间被发布的对象未构造完全。`this` 在构造完成前不该泄漏。如果能保证在构造完成前不会有其他线程能访问到 this，可以把 this 存放在别处，如 Listing 3.8。
Listing 3.8. Using a Factory Method to Prevent the this Reference from Escaping During 
Construction.

```javapublic class SafeListener {    private final EventListener listener;    private SafeListener() {        listener = new EventListener() {            public void onEvent(Event e) {                doSomething(e); //{{ listener可以引用this没事，因为listener不会立刻被发布}}            }        };    }    public static SafeListener newInstance(EventSource source) {        SafeListener safe = new SafeListener();        source.registerListener(safe.listener);        return safe;    }}```
构造期间，请不要让 this 外泄！一个让 this 外泄的常见错误是在构造器中开新线程。When an object creates a thread from its constructor, it almost always shares its this reference with the new thread, either explicitly (by passing it to the constructor) or implicitly (because the Thread or Runnable is an inner class of the owning object). The new thread might then be able to see the owning object before it is fully constructed. 在构造器里创建新线程没问题，但别立刻启动它！另外定义启动方法。在构造器中调用可覆盖的实例方法也将导致this泄漏。如果要在构造器中注册时间监听器或启动新线程，可以改写为使用私有构造器和公有工厂方法。见 Listing 3.8。## 3.3 线程限定（Confinement）
如果可变变量不被共享，只被单线程访问，就没有安全问题，这种技术称为线程限定（thread confinement）。当对象被限制在一个线程中，是线程安全的。Swing 非常依赖线程限定技术。另一种使用线程限定的典型应用是池化 JDBC Connection 对象的使用。JDBC 规范未要求 Connection 对象是线程安全的。[9]() 在典型的服务器应用中，一个线程从池中获取连接，用来处理单个请求，然会交回。因为多数请求，如servlet请求或EJB调用被单个线程处理，连接池在连接被交还前不会把连接给别的线程，这种模式隐式的限制了 Connection 对象在单线程中使用。[9] 应用服务器提供的连接池是线程安全的。服务器的连接池注定会被多线程访问，因此不是线程安全的实现没有意义。语言未提供将对象限制到单个线程的机制。语言只提供机制帮助实现线程限定：局部变量和 ThreadLocal 类。### 3.3.1 Ad-hoc Thread ConfinementAd-hoc thread confinement describes when the responsibility for maintaining thread confinement falls entirely on the implementation.｛｛靠代码设计、约定，而不是靠语言特性。如Swing的单线程机制，这是一种约定，没有任何语言级别确保开发人员遵守约定。｝｝ Ad-hoc thread confinement比较脆弱，因为没有任何语言特征（如可见性限定符或本地变量）能将对象限定到特定线程。决定使用thread confinement的原因往往是决定实现特定子系统，如GUI，一个单线程子系统。与 ad-hoc thread confinement相比，单线程子系统更简单。[10][10] 让子系统单线程的另一个好处是可以避免死锁。这是多数GUI框架是单线程的原因，单线程子系统见第9章。如果能确保volatile变量的写操作在唯一一个线程中进行，对volatile变量的read-modify-write操作是线程安全的。单线程保证了原子性，volatile保证了可见性。因为其脆弱性，ad-hoc thread confinement应该被谨慎使用。如果可能使用更强形式的thread confinment：stack confinement或ThreadLocal。### 3.3.2 Stack ConfinementStack confinement 是 thread confinement 的一个特例。对象只以局部变量的形式存在。局部变量总是限制于执行线程。Stack confinement 也被称为 within-thread 或 thread-local，但与 ThreadLocal 不同。
Listing 3.9. Thread Confinement of Local Primitive and Reference Variables.

```javapublic int loadTheArk(Collection<Animal> candidates) {    SortedSet<Animal> animals;    int numPairs = 0;    Animal candidate = null;    // animals confined to method, don't let them escape!    animals = new TreeSet<Animal>(new SpeciesGenderComparator());    animals.addAll(candidates);    for (Animal a : animals) {        if (candidate == null || !candidate.isPotentialMate(a))            candidate = a;        else {            ark.load(new AnimalPair(candidate, a));            ++numPairs;            candidate = null;        }    }    return numPairs;}```
使用 stack confinement 要小心局部变量泄漏。### 3.3.3 ThreadLocal
A more formal means of maintaining thread confinement is ThreadLocal, which allows you to associate a per-thread value with a value-holding object. ThreadLocal 为每个线程维护一个副本。Threadlocal variables are often used to prevent sharing in designs based on mutable Singletons or global variables. 例如，单线程应用可能使用一个全局的数据库连接，避免向每个方法中传入Connection对象。因为JDBC连接不是线程安全的，不加协作的使用全局连接是线程不安全的。使用ThreadLocal存放JDBC连接，每个线程可以有自己的连接：
Listing 3.10. Using ThreadLocal to Ensure thread Confinement.```javaprivate static ThreadLocal<Connection> connectionHolder    = new ThreadLocal<Connection>() {        public Connection initialValue() {            return DriverManager.getConnection(DB_URL);        }    };public static Connection getConnection() {    return connectionHolder.get();}```如果一个经常使用的操作需要临时对象（如缓存），该技术可以避免每次调用时重新分配临时对象。如在Java 5.0前，Integer.toString 使用 ThreadLocal 存储一个12字节的缓存，用于存放格式化结果，否则需要每次调用时重新分配缓存。如果使用共享的静态缓存，需要锁。[11] This technique is unlikely to be a performance win unless the operation is performed very frequently or the allocation is unusually expensive. In Java 5.0, it was replaced with the more straightforward approach of allocating a new buffer for every invocation, suggesting that for something as mundane as a temporary buffer, it is not a performance win.当线程第一次调用 ThreadLocal.get，提供的是initialValue。概念上可以认为 `ThreadLocal<T>` 是一个 `Map<Thread,T>`，存放线程专有的值，但实际实现并不是这样的。The thread-specific values are stored in the Thread object itself; when the thread terminates, the thread-specific values can be garbage collected.如果从单线程环境迁移到多线程环境，可以通过将共享全局变量转换为ThreadLocal保证线程安全性（如果共享全局对象允许的话）。An application-wide cache would not be as useful if it were turned into a number of thread-local caches.ThreadLocal被广泛用于实现应用框架。例如J2EE容器将事务上下文附于执行线程。通过静态ThreadLocal持有事务上下文：当框架代码需要知道当前正在运行的事务，它从ThreadLocal中获取。这使得不用向每个方法传入事务上下文，但是的代码与使用该机制的框架耦合。It is easy to abuse ThreadLocal by treating its thread confinement property as a license to use global variables or as a means of creating "hidden" method arguments. 与全局变量一样，thread-local变量损害重用，引入了类之间的隐式耦合。小心使用！## 3.4 不可变对象
消除同步的另一个办法是使用不可变对象。如果对象状态不可变，便没有原子性（修改）、可见性等问题。不可变对象是构造完不会再改变的对象。不变式在构造器中建立。不可变对象总是线程安全的。不可变对象可以被安全的发布和共享。Java Language Specification 和 Java Memory Model 都没有正式定义不可变性。不可变并不是简单的定义所有的字段为 `final`。
An object is immutable if:- Its state cannot be modifled after construction;
- All its flelds are final;[12] and
- It is properly constructed (the this reference does not escape during construction).

[12] It is technically possible to have an immutable object without all fields being final. `String` 就是一个例子，but this relies on delicate reasoning about benign data races that requires a deep understanding of the Java Memory Model. (For the curious: String lazily computes the hash code the first time hashCode is called and caches it in a non-final field, but this works only because that field can take on only one non-default value that is the same every time it is computed because it is derived deterministically from immutable state. Don't try this at home.)
不可变对象仍然可以在其内部使用可变对象。｛｛只要内部可变对象不对外公开。｝｝如Listing 3.11。
Listing 3.11. Immutable Class Built Out of Mutable Underlying Objects.

```java@Immutablepublic final class ThreeStooges {    private final Set<String> stooges = new HashSet<String>();    public ThreeStooges() {        stooges.add("Moe");        stooges.add("Larry");        stooges.add("Curly");    }    public boolean isStooge(String name) {        return stooges.contains(name);    }}
```我们仍然可以通过替换不可变对象实现更改——对不可变对象的引用可以是可变的。不要害怕这种技术，分配（对象）比我们想象的要廉价。不可变对象提供能带来性能优势：减少锁的使用、防御性副本的使用，减少generational garbage collection的影响。### 3.4.1 Final 字段final 字段不可被修改，此外还对 Java 内存模型有一个影响：final 字段可以保证被安全初始化。见 3.5.2节。｛｛非 final 字段不能被保证安全初始化的例子见 3.5.1 节。｝｝即便不能让所有字段 final，让部分字段 fianl 也是好的：减少了可能的状态数量。### 3.4.2 例子：使用 volatile 发布不可变对象
还是因子分解的例子。即便使用 `volatile` 仍不是线程安全的。不可变对象可以提供形式略弱的原子性。分解servlet中有两个操作必须是原子的：更新缓存结果和检查并获取缓存结果。如果一组状态需要被原子操作，考虑将它们收集到一个不可变对象，如OneValueCache。
Listing 3.12. Immutable Holder for Caching a Number and its Factors.```java@Immutableclass OneValueCache {    private final BigInteger lastNumber;    private final BigInteger[] lastFactors;    public OneValueCache(BigInteger i,                         BigInteger[] factors) {        lastNumber  = i;        lastFactors = Arrays.copyOf(factors, factors.length);    }    public BigInteger[] getFactors(BigInteger i) {        if (lastNumber == null || !lastNumber.equals(i))            return null;        else            return Arrays.copyOf(lastFactors, lastFactors.length);    }}
```
特别注意：如果不是 `Arrays.copyOf` 方法，`OneValueCache` 将不会是不可变的！｛｛如果没有该方法，而是用 for-each 来拷贝数组，拷贝过程不是原子的！｝｝Listing 3.13. Caching the Last Result Using a Volatile Reference to an Immutable Holder Object.

```java@ThreadSafepublic class VolatileCachedFactorizer implements Servlet {    private volatile OneValueCache cache = new OneValueCache(null, null);    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {        BigInteger i = extractFromRequest(req);        BigInteger[] factors = cache.getFactors(i);        if (factors == null) {            factors = factor(i);            cache = new OneValueCache(i, factors);        }        encodeIntoResponse(resp, factors);    }}```
使用 volatile 确保可见性。## 3.5 安全发布
跨线程共享对象有时还是需要的。Listing 3.14. Publishing an Object without Adequate Synchronization. Don't Do this.

```java// Unsafe publicationpublic Holder holder;public void initialize() {    holder = new Holder(42);}```由于可见性的问题，在另一个线程中看到的 `Holder` 可能处于不一致的状态，尽管它的 invariants 已通过它的构造器正确的建立了！上述不当的发布，使得另一个线程可能观察到一个部分构建的对象。

### 3.5.1 不正确的发布
Listing 3.15。如果使用 Listing 3.14 的方式发布，调用 `assertSanity()` 可能真的抛出`AssertionError`。这不是 `Holder` 类自己的问题，而是 `Holder` 没有合适发布的问题。`Holder` 可以通过声明 `n` 为 `final`，使其不受错误发布的影响。见3.5.2。
Listing 3.15. Class at Risk of Failure if Not Properly Published.

```javapublic class Holder {    private int n;    public Holder(int n) { this.n = n; }    public void assertSanity() {        if (n != n)            throw new AssertionError("This statement is false.");    }}```
不正确的发布有两个危险：1、线程可能看到的是 holder 字段的过期值（如null）。2、更危险的是，虽然holder 是最新的，但 holder 的状态是过期的！或者开始看到的是过期的，第二次看到的是新的（抛出AssertionError 的原因）！Holder 构造器中，看似 `this.n = n` 是给 `this.n` 的第一个值。但 Object 的构造器会在子类的构造器运行前给所有字段设上默认值。因此看到的过期值可能是这些默认值。### 3.5.2 不可变对象和初始化安全
Java 内存对象对 final 字段有额外保证。对于不可变对象，即便发布不使用同步也可以被安全使用。Immutable objects can be used safely by any thread without additional synchronization, even when synchronization is not used to publish them.可以不加同步的访问 final 字段。当然如果 final 字段引用可变对象，在访问对象状态时仍需要同步。### 3.5.3 安全发布

可变对象要求被安全发布。发布和消费线程都需要加同步。首先我们先看如何保证消费线程能看到发布时的对象状态。看到发布后的对象状态的问题稍后再讨论。

要安全发布，到对象的引用和对象的状态需要同时对其他线程可见。一个构造好的对象可以通过以下方式被安全发布：

- 在静态初始化中初始化对象引用。
- 将其存放在 volatile 字段或 `AtomicReference`。
- 将其存放在一个被正确构造的对象的final字段中。
- 将其存放在一个被锁正确看管的字段中。

The internal synchronization in thread-safe collections means that placing an object in a thread-safe collection, such as a `Vector` or synchronized List, fulfills the last of these requirements.

The thread-safe library collections offer the following safe publication guarantees, even if the Javadoc is less than clear on the subject:- 将键或值放入 Hashtable, synchronizedMap, or ConcurrentMap 将对所有从Map取值的线程安全发布该元素。
- 将元素放入 Vector, CopyOnWriteArrayList, CopyOnWriteArraySet, synchronizedList, or synchronizedSet 将对所有从集合中取值的线程安全发布该元素。
- 将元素放入 BlockingQueue 或 ConcurrentLinkedQueue 将对所有从集合中取值的线程安全发布该元素。

Other handoff mechanisms in the class library (such as `Future` and `Exchanger`) also constitute safe publication; we will identify these as providing safe publication as they are introduced.

使用静态初始化是最简单的发布方式：

```java
public static Holder holder = new Holder(42);
```

静态初始化在类初始化时期由JVM执行。由于JVM的内部初始化，能保证安全发布。[JLS 12.4.2]

### 3.5.4 有效不可变对象!若对象在发布后不改变，安全发布可以在不使用同步的情况下保证对象被其他线程安全访问。即保证的是发布时的状态对其他线程可见。｛｛发布后的改变是否可见就不能保证了。｝｝对象不是不可变的，但如果能保证发布后不再改变，就是有效不可变的。它们不需要满足 3.4 节定义的严格的对不可变的要求。使用有效不可变对象可以减少同步，简化开发，提高性能。Safely published effectively immutable objects can be used safely by any thread without additional synchronization.例如 Date 是可变的，但如果将它当不可变的用，可以省去使用锁。

```javapublic Map<String, Date> lastLogin =	Collections.synchronizedMap(new HashMap<String, Date>());```
如果能保证 Date 在加入到 Map 后不被改变，synchronizedMap 的同步机制即可**保证安全发布**，不需要其他同步。｛｛发布前构造、改变 Date 的过程不要同步，此时只有一个线程使用它。将它添加到集合后，由于添加操作使用同步，涉及退出锁，因此 Date 的状态可以被刷出，对其他线程可见。此后，多个线程使用它便没有问题了。｝｝

### 3.5.5 可变对象

安全发布只能保证发布时的状态可见。需要在发布和访问时使用同步来保证（发布后）对对象后续更改的可见性。要想安全的共享可见对象，首先它们需要被安全发布，然后，需要受锁看管或对象本身是线程安全的。

对象的发布要求取决于其可变性：

- 不可变对象可以通过任意方式发布。
- 有效不可变对象（发布后不改变）可以被**安全发布**。
- 可变对象首先需要被安全发布，然后需要加锁看管或对象本身是线程安全的。

### 3.5.6 安全的共享对象

每当你获得一个对象的引用，你要清楚允许你对它做什么。需要在使用前对其加锁吗？允许修改还是只读？当你发布一个对象时，文档中说明其用法！

在并发程序中使用、共享对象的最有效策略有：

- Thread-confined. 线程受限对象只被一个线程使用。
- Shared read-only. 只读对象可以被多个线程并发访问而不需要同步。共享的只读对象包括不可变对象和有效不可变对象（3.5.4节）。
- Shared thread-safe. 线程安全对象内部使用同步。
- Guarded. 加锁访问。Guarded objects include those that are encapsulated within other thread-safe objects and published objects that are known to be guarded by a specific lock.


