[toc]

### 2.5 处理类型

#### 2.5.1 类型别名

两种方式定义类型别名。传统方式是`typedef`：

```cpp
typedef double wages;  // wages是double的别名
typedef wages base, *p; // base是double的别名；p是double*
```

`typedef` 出现在声明的基础类型部分。与其他声明一样，声明符可以包含类型修饰符。

新标准引入了 **别名声明**：

```cpp
using SI = Sales_item;
```

类型别名可以出现在任何需要出现类型的地方。

```cpp
wages hourly, weekly;
SI item;
```

##### 指针、const和类型别名

类型别名如果是复合类型和常量，使用这些类型别名可能会有问题。如：

```cpp
typedef char *pstring;
const pstring cstr = 0; // cstr是一个常量指针，指向char
const pstring *ps; // ps是指针，指向一个常量指针
```

基础类型部分的const修改给定类型，这里是 `pstring` —— 指向char的指针。因此`const pstring` 是一个到char的常量指针，不是到常量char的指针。

直接把别名替换为真实类型再翻译会导致错误解释：

```cpp
const char *cstr = 0;
```

`const pstring *ps` 中，基础类型是指针。而 `const char *cstr = 0` `中基础类型是char`。

#### 2.5.2 auto类型限定符

auto让编译器根据初始化器推断变量类型。（于是，使用auto时必须使用初始化器。）

```cpp
// item的类型由val1和val2的和的类型推断
auto item = val1 + val2;
```

如果auto声明多个变量，初始化器产生的结果的类型要一致：

```cpp
auto i = 0, *p = &i; // ok
auto sz = 0, pi = 3.14; // error:不一致的类型
```

##### 复合类型、常量和auto

编译器推断的auto不总是与初始化器的类型完全一致。Instead, the compiler adjusts the type to conform to normal initialization rules.

如果使用引用做初始化器，初始化器实际是对应对象。推断出的类型是对象的类型，不是一个引用：

```cpp
int i = 0, &r = i;
auto a = r; // a是一个int
```

auto一般会忽略顶级常量。但底层常量（如初始化器为到常量的指针）会保留：

```cpp
const int ci = i, &cr = ci;
auto b = ci; // b是int（忽略顶级常量）
auto c = cr; // c是int
auto d = &i; // d是int*
auto e = &ci; // e is const int *
```

如果想要推断的类型带顶级常量，必须显式声明：

```cpp
const auto f = ci; // f has type const int
```

若期望最终类型是引用，也需要显式指出：

```cpp
auto &g = ci; // g是一个const int&
auto &h = 42; // 错误：不能绑定非常量引用到一个常量
const auto &j = 42; // 可以
```

若引用的基础类型是推断出来的类型，则初始化器中的顶级常量将不会被忽略。因为，当绑定引用到初始化器，常量一般不是顶级的。

若再一条语句中声明多个变量，记住引用或指针术语某个 **declarator**，而非属于**基础类型**。与往常一样，初始化器推断出的类型必须一致：

```cpp
auto k = ci, &l = i; // k is int; l is int&
auto &m = ci, *p = &ci; // m is a const int&; p is a pointer to const int

// error: type deduced from i is int; type deduced from &ci is const int
auto &n = i, *p2 = &ci;
```

#### 2.5.3 decltype类型限定符

想让编译器根据表达式推断一个类型，但不想用此表达式初始化变量。新标准引入了第二个类型限定符：`decltype`。

```cpp
decltype(f()) sum = x;
```

编译器**不会调用f**，但会推断f的返回值类型。

decltype处理顶级常量与引用的方式与auto不同。当decltype括号内的表达式是一个变量时，decltype返回此变量的类型，**包括顶级常量和引用**：

```cpp
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(ci) x = 0; // x的类型是const int
decltype(cj) y = x; // y的类型是const int&
```

##### decltype和引用

若decltype括号内是一个表达式，不是单个变量，得到的是表达式结果的类型。有些表达式会让decltype推断出一个引用类型（§4.1.1）。Generally speaking, decltype returns a reference type for expressions that yield objects that can stand on the left-hand side of the assignment:

```cpp
    int i = 42, *p = &i, &r = i;
    decltype(r + 0) b; // 可以：b是一个int
    decltype(*p) c; // 错误：c是int&，是一个引用，因此必须被赋值
```

`r` 是一个引用，于是 `decltype(r)` 是一个引用类型。若我们想得到 `r` 指向的类型，可以将 `r` 应用于一个表达式，如 `r + 0`，产生一个非引用类型的值。

**dereference运算符**会导致decltype返回一个引用。因此 `decltype(*p)` 推断出得类型是 `int&`，不是 `int`。

另一点，decltype推断出的结果取决于表达式的形式。比如，把变量放入一个括号会改变decltype推断的结果。变量外包裹括号时，编译器将其看做表达式。A variable is an expression that can be the left-hand side of an assignment. As a result, decltype on such an expression yields a reference:

```cpp
// 变量放在括号里，推断出来的总是一个引用
decltype((i)) d; // 错误：d是int&，因此必须被初始化
decltype(i) e; // ok: e is an (uninitialized) int
```

> **警告**：`decltype((variable))`总是产生一个引用类型，但仅当variable是引用时，`decltype(variable)`才是引用。