[toc]

## 电容

### 独石电容与瓷片电容

瓷片电容，一般容量比较小，但它耐压比较高；1000V，2000V很常见。
一般应用在电压等级比较高的回路。
而独石电容器，大多50V，100V。200V的独石电容器都很少见。
独石电容器大多应用在控制回路（信号回路）。
瓷片电容器，尺寸一般比独石电容器大不少。
只要空间放得下，容量一致，应用场合要求不那么严格，替代是可以的。

---


## 稳压器

### 78xx

7805三端稳压集成电路，电子产品中，常见的三端稳压集成电路有正电压输出的78xx系列和负电压输出的79xx系列。顾名思义，三端IC是指这种稳压用的集成电路，只有三条引脚输出，分别是输入端、接地端和输出端。它的样子象是普通的三极管，TO- 220 的标准封装，也有9013样子的TO-92封装。

用78/79系列三端稳压IC来组成稳压电源所需的外围元件极少，电路内部还有过流、过热及调整管的保护电路，使用起来可靠、方便，而且价格便宜。该系列集成稳压IC型号中的78或79后面的数字代表该三端集成稳压电路的输出电压，如7806表示输出电压为正6V，7909表示输出电压为负9V。

当制作中需要一个能输出1.5A以上电流的稳压电源，通常采用几块三端稳压电路并联起来，使其最大输出电流为N个1.5A，但应用时需注意：并联使用的集成稳压电路应采用同一厂家、同一批号的产品，以保证参数的一致。另外在输出电流上留有一定的余量，以避免个别集成稳压电路失效时导致其他电路的连锁烧毁。

78xx系列的稳压集成块的极限输入电压是36V，**最低输入电压比输出电压高3~4V**。还要考虑输出与输入间压差带来的功率损耗，所以一般输入为9-15V之间。

### 输入输出滤波电容

注意耐压。

----

输入端电容用来滤除输入电源的文波和噪声。此电容一般用一大一小，用以滤除低频和高频噪声。此外，该电容也可防止电源升压过快，引起latch－up。

而输出端电容，多数情况时，是用以补偿稳压电路的。对该电容的容量和类型都有要求，主要看稳压电路对该电容的要求。

----

输入滤波电容的大小取决于两个因素：一是输入电源的性质，如果是交流电压整流后的输入，那么滤波电容就要大些，如果本来就是直流输入，那么滤波电容就可以小些；二是输出滤波电容容量的大小，输出电容的容量大，输入电容的容量就应相应增大，因为在断电后，输出电容的存在会使三端稳压器的输出端维持一段时间的电压，如果输入电容的容量很小，那么会造成输出端电压比输入端电压高很多的情况，很容易损坏稳压器件，因此输入滤波电容的总容量通常总是明显大于输出电容。

那个小容量的瓷片电容是用于对高频干扰信号进行滤波的，因为大容量的电解电容高频特性不好。如果周围环境存在这样的干扰源，就需要瓷片电容，否则可以不用。

----

整流桥输出的是脉动直流电，其幅值是从零起始的，波动非常大，加入足够容量的电容进行滤波后，因电容的充放电效应，该脉动直流变成纹波不大的直流电，这是输入滤波的作用。

稳压电路的工作过程需要从输出采样，然后根据其反馈值调节输出以达稳压的目的。如果此时没有输出滤波电容，只要因负载变化带来的电压波动频率恰好与稳压电路的调节速率差不多就会产生振荡效应，导致输出失控，所以**稳压输出**也必须加滤波电容，而且增加滤波电容也可以进一步增加稳压输出的稳定性。

至于与大容量电解电容并联的小电容，其作用在于旁路频率较高的波动电压，因为铝电解电容的制造工艺导致其具有较大的ESL（等效电感），无法滤除高频成份，故需加个小电容。

## 放大与开关电路

电阻用于限制切换开关状态时的峰值电流。见Raspberry Pi Cookbook #9.4。