[toc]

http://github.com/mattneub/Programming-iOS-Book-Examples

# 前言

Swift是纯面向对象的。一切都是对象。
Swift是强类型的。
Swift自动管理内存。

Cocoa APIs 是 C 和 Objective-C 编写的。Swift 可以与多数 Cocoa APIs 交互。

读者需要了解 Objective-C（包括C）。两个原因：

The Foundation and Cocoa APIs, the built-in commands with which your code must interact in order to make anything happen on an iOS device, are still written in C and Objective-C. In order to interact with them, you have to know what those languages would expect. For example, in order to pass a Swift array where an NSArray is expected, you need to know what consitutes an object acceptable as an element of an Objective-C `NSArray`.

不是所有 C 和 Objective-C 的工作 Swift 都能做。尽管 Apple 声称 Swift 可以访问 Cocoa Touch 框架的全部，可以完全替代 C 和 Objective-C。但实际 Swift 并不能与 Cocoa Touch 的所有方面相接。Swift can’t form a C function or obtain the address of such a function; Swift can’t declare a property `@dynamic` in the Objective-C sense; and so on.

## 本书范围

本书与 **Programming iOS 8** 是姊妹书。它需要本书作为基础。

## 版本

Swift 1.2, iOS 8.3, and Xcode 6.3.

Also, the Xcode 6 templates are based primarily on storyboards; although I treat storyboards as the primary Interface Builder design milieu, I still demonstrate how to make and work with a .xib file.

在本书编写的时候 Apple 仍会经常调整 Swift 语言以及它与 Objective-C APIs 桥接的方式。

# 1 Swift架构

Swift是一种编译的语言。必须先构建，再运行。Swift的编译器非常严格。

语句之间分号是可选的。换行可以不加分号。但同一行多条语句之间要加分号。

```swift
print("hello ")
print("world")

print("hello "); print("world")
```

注释支持 `//` 和 `/*...*/` 两种格式。

花括号用作分隔符：

```swift
class Dog {
   func bark() {
       println("woof")
   }
}
```

Swift中，一切都是对象。消息发送使用点：`fido.bark()`。Swift中没有标量。所有类型最终都是对象。`1` 也是对象。如可以 `let x = 1.successor()`。

Swift中对象类型可以被扩展，你可以在类型上定义自己的消息。例如，

```swift
extension Int {
   func sayHello() {
       println("Hello, I'm \(self)")
   }
}
1.sayHello() // outputs: "Hello, I'm 1"
```

**对象属于三种类型：类、结构和枚举**。例如，`1` 是一个结构。

> Objective-C 也有结构和枚举，但它们不是对象。Swift 结构比 Objective-C 结构更重要和普遍。

Swift中所有变量都必须先声明。使用关键字 `let` 或 `var`。前者声明常量。后者声明变量。常量在赋值后不能改变。

```swift
let one = 1
var two = 2
```

变量有类型。类型在声明时确定，不能更改！

函数声明与调用的例子：

```swift
func go() {
    let one = 1
    var two = 2
    two = one
}

go()
```

> ￼￼Swift有一项特殊规则。main.swift，可以在顶层包含可执行代码，放在函数正文外。

**Swift文件结构**

一个 Swift 程序有由一个或多个文件组成。可以放在文件顶层的内容包括：

- 模块导入语句。模块可以包含多个文件。模块内的文件相互可见。但模块要引用才能被其他模块看见。例如 `import UIKit`。
- 变量声明。声明在文件顶层的变量是一个全局变量：存活期与程序相同。
- 函数声明。声明在文件顶层的函数是全局函数。
- 对象类型声明。包括声明类、结构、枚举。

Swift文件的例子：

```swift
import UIKit
var one = 1
func changeOne() {
}
class Manny {
}
struct Moe {
}
enum Jack {
}
```

在括号内，可以有变量声明、函数声明，甚至可以嵌套对象类型的声明。这一规则可以扩展到任意深的大括号。例如下面的 if 语句内：

```swift
func silly() {
    if true {
       class Cat {}
       var one = 1
       one = one + 1
    }
}
```

但只有函数声明中可以包含**可执行代码**。因此 `one = one + 1` 不能放在文件顶级；也不能直接放在 `Cat` 声明内。

**作用域与生命周期**

代码可以看到自己级别和更高的级别。应用共有以下级别：

- 一个模块是一个作用域。
- 一个文件是一个作用域。
- 对象声明是一个作用域
- 花括号是一个作用域

**对象成员**

在三种对象类型（类、结构、枚举）内部，在顶层声明的事物有特殊名称。`name` 被称为对象的属性。`sayName` 称为对象的方法。

```swift
class Manny {
    let name = "manny"
    func sayName() {
        println(name)
    }
}
```

**命名空间**

命名空间与作用于紧密相关。

```swift
class Manny {
    class Klass {}
}
```

`Manny` 内的代码可以看到 `Klass`。但在 `Manny` 外，必须指明命名空间，`Manny.Klass`。

**模块**

顶层命名空间是模块。应用默认是一个模块，因此是一个命名空间。该命名空间的名字，粗略来讲，是应用的名字。若我的APP叫 `MyApp`，在文件顶级声明一个类 `Manny`，其真实类名是 `MyApp.Manny`。但我不需要用真实名字，因为我的代码都在相同的命名空间下。

框架也是模块，因此也是命名空间。例如 Cocoa 的 Foundation 框架是一个模块。做 iOS 编程时，会用 `import Foundation` （或更有可能用 `import UIKit`，它又会引用 `Foundation`）。然后你就可以直接使用 `NSString`，而不必使用全名 `Foundation.NSString`；当然使用全名也是可以的。

代码总是隐式的引入 `Swift`。你可以显式引用，在文件开头写 `import Swift`；没什么必要，虽也无害。
`println` 实际是定义在 Swift.h 文件中的一个函数。可以写 `Swift.println("hello")`。

> Swift.h 中包括了大量 Swift 词汇的声明，包括顶级函数如 `println`，运算符如 `+`，内建类型的声明，如 `Int`（struct Int）。

**实例**

三种对象类型（类、结构、枚举）的共同点是，它们都能被实例化。实例化的方法是，以类型名做函数名，调用函数。例如：

```swift
class Dog {
    func bark() {
       println("woof")
    }
}

let fido = Dog()
fido.bark()
```

属性和方法默认是实例属性和方法。
属性声明也是一样。下面声明的是实例的属性：

```swift
class Dog {
	var name = ""
}
let fido = Dog()
fido.name = "Fido"
```

一个对象类型自身也是一个对象。可以向对象类型发送消息。比如 `Manny.Klass`，`Klass` 可以看成向 `Manny` 发消息。比如，可以调用类型的静态方法。

**self**

向对象自身发消息，利用 `self` 关键字：

```swift
class Dog {
    var name = ""
    var whatADogSays = "woof"
    func bark() {
        println(self.whatADogSays)
    }
}
```

注意到 `self` 只能出现在实例方法中。
`self` 是可选的。但实际中，我总是显式使用 `self`。

**隐私**

对象成员默认是公有的。

```swift
class Dog {
    var name = ""
    private var whatADogSays = "woof"
    func bark() {
       println(self.whatADogSays)
    }
    func speak() {
       println(self.whatADogSays)
    }
}
```

`name` 是 `Dog` 的公有属性，而 `whatADogSays` 是私有属性，不能在 `Dog` 外部被修改。
