[toc]

# 2 函数

## 2.1 函数参数与返回值

函数有返回值，`return` 关键字后跟值。

```swift
func sum (x:Int, y:Int) -> Int {
    let result = x + y
    return result
}
```

没有返回值时，可以有三种写法：

```swift
func say1(s:String) -> Void { println(s) }
func say2(s:String) -> () { println(s) }
func say3(s:String) { println(s) }
```

`Void` 是 Swfit 的一种类型。没有返回值的函数从技术上说，返回的是该类型的一个值，这个值，可以通过字面量 `()`表达（第三章会讲字面量 `()` 的含义）。因此，函数内可以使用 `return ();`。
捕获返回的 `()` 值是可能的，赋给一个 `Void` 变量：

```swift
let pointless : Void = say1("howdy")
```

若函数没有参数，可以写成：

```swift
func greet1(Void) -> String { return "howdy" }
func greet2() -> String { return "howdy" }
```

## 2.2 外部参数名

函数可以让参数外部化，即调用时必须列出参数名。该特性的意义是：

- 澄清每个参数的目的；名字能给出提示。
- 两个函数可以有相同的名字**和签名**，但不同的外部参数名。
- Objective-C 和 Cocoa 大量使用外部参数名，因此 Swift 需要支持外部参数。

参数的外部参数名放在内部参数名之前，空格分隔。若外部参数名与内部参数名相同，只需要在内部参数名前加`#`（空格是可选的）

```swift
func repeatString(s:String, #times:Int) -> String {
    var result = ""
    for _ in 1...times { result += s }
    return result
}

let s = repeatString("hi", times:3)
```

第一个参数只有内部名，第二个参数有外部名，与内部名相同都是 `times`。实参前要加外部参数名，冒号分隔。

在函数体内，不能访问外部参数名。

> 使用外部参数名调用，并不意味着可以改变实参顺序，二者没有关系！

上例的 `repeatString` 函数，遵守一个常见的约定：**第一个参数没有外部名，后面的参数都有**。这样做的原因之一是，第一个参数一般不需要外部名，因为函数名一般能澄清第一个参数的用途，例如 `repeatString`，第一个参数是要重复的字符串。更重要的原因是，这个习惯方便 Swift 函数与 Objective-C 方法接口。例如下面是 Objective-C 版本的 Cocoa `NSString` 方法：

```m
	- (NSString *)stringByReplacingOccurrencesOfString:(NSString *)target withString:(NSString *)replacement
```

第二个参数的外部名是显式的：`withString`。第一个参数的外部名不那么明显。你可以说是 `stringByReplacingOccurrencesOfString`。但它更像方法的名。实际上**方法的正式名**完整是：` stringByReplacingOccurrencesOfString:withString:`。但 Swift 调用函数的语法是用括号分开函数名和外部参数名。因此，当 Swift 需要调用 Objective-C 方法时，冒号前**第一块内容**称为方法的名字，冒号前的第二块内容成为第二个参数的外部名。

Swift 的 `String` 和 Cocoa 的 `NSString` 会自动桥接（bridged），因此你可以在一个 Swift 字符串上调用 Cocoa 方法，如：

```swift
let s = "hello"
let s2 = s.stringByReplacingOccurrencesOfString("ell", withString:"ipp") // s2 is now "hippo"
```

对于对象方法，内部名会自动作为外部名。相对于前面自动加了 `#`；但第一个参数除外。

```swift
class Dog {
    func say(s:String, times:Int) {
        for _ in 1...times {
           println(s)
        }
    }
}

let d = Dog()
d.say("woof", times:3)
```

`times` 不是第一个参数，因此会被自动外部化。

若要显式强调不使用外部参数名，可以加下划线**和空格**抑制：

```swift
func say(s:String, _ times:Int) {
```

## 2.3 重载（Overloading）

Swift函数可以重载：同名函数可以并存，只要签名不同。例如：

```swift
func say (what:String) {
}
func say (what:Int) {
}
```

但 Objective-C 中，这种重载是违法的，会报 Duplicate declaration 错误。在 Swift 中声明这个两个函数，但对 Objective-C 可见（见附录A）也是不行的，会收到 Swift 的编译错误： “Method redeclares Objective-C method”。

两个具有相同签名但不同外部参数名的函数可以并存：

```swift
func say (what:String) {
}
func say (# what:String) {
}
```

但实际这**不是重载**：外部参数名不同的函数的同名函数名是**不同函数**。

返回值也可以重载：函数名相同、签名相同的函数，返回值可以不同。但在调用上下文中必须没有歧义。例如下面两个函数可以并存（只要对 Objective-C 不可见）：

```swift
func say() -> String {
	return "one"
}
func say() -> Int {
	return 1
}
```

但你不能这样调用：`let result = say()`。调用是有歧义的。不清楚返回值期待什么类型。而下面调用是合法的：`let result = say() + "two"`，因可以确定需要 `say()` 返回字符串。

## 2.4 默认参数值

参数可以有默认值。默认值放在参数类型后面：

```swift
class Dog {
    func say(s:String, times:Int = 1) {
        for _ in 1...times {
            println(s)
        }
    }
}
```

调用时就可以省略默认参数：`d.say("woof")`。

**带默认值的参数将自动添加外部名**。若你不想要外部名，可以在内部名前加下划线和空格阻止它产生。如果阻止了多个有默认值的参数产生外部名，then unlabeled arguments are applied to them in left-to-right order。

若带外部名的参数带默认值，则不再需要按顺序调用。例如，

```swift
func doThing (a:Int = 0, b:Int = 3) {}
doThing(b:5, a:10)
```

建议不要这样做。

## 2.5 可变（Variadic）参数

最后一个参数可以是变长的（variadic）。即调用时可以传任意数量的值，函数正文中收到的值是数组。可变参数后面跟三个点：

```swift
func sayStrings(arrayOfStrings:String...) {
    for s in arrayOfStrings { println(s) }
}

sayStrings("hey", "ho", "nonny nonny no")
```

不幸的是 Swift 语言有一个漏洞：无法将一个数组转换为逗号分隔的实参列表。If what you’re starting with is an array of some type, you can’t use it where a variadic of that type is expected.
￼
## 2.6 忽略的（ignored）参数

内部名是下划线的参数将被忽略。调用者仍必须提供该参数的实参，但函数体内无法获得该实参，因为没有内部参数名。可以不提供外部名。

```swift
func say(s:String, #times:Int, loudly _:Bool) {
...
say("hi", times:3, loudly:true)
```

这项功能不是为了编译器。I use it primarily as a kind of note to myself, a way of saying, “Yes, I know there is a parameter here, and I am deliberately not using it for anything.”

## 2.7 可修改的参数

在函数内，参数等价于于局部变量，但默认是 `let` 声明的。因此不能对其赋值。若在函数内需要给参数赋值，需要通过 `var` 显式声明：


```swift
func say(s:String, #times:Int, var #loudly:Bool) {
    loudly = true // no problem
}
```

此时，`loudly` 仍是局部变量，对其赋值**不改变**函数外的变量的值。

也可以配置参数可以被函数修改，并反映到函数外的实参。为此，必须做三点：

- 参数必须声明为 `inout`
- 调用时，变量必须通过 `var` 而非 `let` 声明。
- 实参不是变量，而是**变量的地址**。即变量名前加 `&`。

例子：

```swift
func removeFromString(inout s:String, character c:Character) -> Int {
	...
}
var s = "hello"
let result = removeFromString(&s, character:Character("l"))
```

Cocoa 中经常要用到这种模式。Cocoa APIs 是 C 或 Objective-C 的，因此你不会看到 `inout`。你会看到一些类型如 `UnsafeMutablePointer`。从调用者角度讲，它们是一样的：你只需要一个 `var` 变量，传入其地址。例子：

```swift
func CGRectDivide(rect: CGRect,
    slice: UnsafeMutablePointer<CGRect>,
    remainder: UnsafeMutablePointer<CGRect>,
    amount: CGFloat,
    edge: CGRectEdge)

var arrow = CGRectZero
var body = CGRectZero
CGRectDivide(rect, &arrow, &body, Arrow.ARHEIGHT, .MinYEdge)
```

必须要先给两个 `CGRect` 变量赋一个值，虽然后面马上会被 `CGRectDivide` 替换。

> Swift 扩展 CGRect，提供了一个 `rectsByDividing` 方法。该方法是一个 Swift 方法，能做 Cocoa C 函数做不了的 —— 返回多个值（tuple）。因此现实中，避免调用 `CGRectDivide`。

有时 Cocoa 会调用你的函数，传入一个 `UnsafeMutablePointer` 参数，并且你想要修改它的值。但你不能像对待 `inout` 参数一样直接给它赋值。它是 `UnsafeMutablePointer`，不是 `inout` 参数。方法是给 `UnsafeMutablePointer` 的 `memory` 属性赋值。

```swift
func popoverPresentationController(
    popoverPresentationController: UIPopoverPresentationController,
    willRepositionPopoverToRect rect: UnsafeMutablePointer<CGRect>,
    inView view: AutoreleasingUnsafeMutablePointer<UIView?>) {
    ￼￼view.memory = self.button2
    rect.memory = self.button2.bounds
}
```

若参数是类的一个实例，则即使该参数不是 `inout`，函数体也可以修改它。**这是类的一个特性，对象类型的其他两种，枚举和结构不具备该特性。**字符串不是类，它是结构。因此对于字符串参数，必须使用 `inout`。**但注意！这里说的修改，只修改类的实例的属性，而不是修改参数本身。**

```swift
class Dog {
    var name = ""
}

func changeNameOfDog(d:Dog, to tostring:String) {
    d.name = tostring
}

let d = Dog()
d.name = "Fido"
println(d.name) // "Fido"
changeNameOfDog(d, to:"Rover")
println(d.name) // "Rover"
```

注意到即使 `d` 通过 `let` 声明为常量，**其属性也是可以被修改的**。如果我们想修改 `d` 本身，则参数必须声明为 `inout`，且外面的变量 `d` 要声明成 `var`。

## 2.8 函数中函数

函数可以声明在任何地方，包括另一个函数内。声明在函数内的函数可以在相同作用域内，被**后续**代码调用，但在作用域外不可见。例子：

```swift
func checkPair(p1:Piece, and p2:Piece) -> Path? {
    // ...
    func addPathIfValid(midpt1:Point,midpt2:Point) {
        // ...
    }
    for y in -1..._yct {
        addPathIfValid((pt1.x,y),(pt2.x,y))
    }
    for x in -1..._xct {
        addPathIfValid((x,pt1.y),(x,pt2.y))
    }
    // ...
}
```

## 2.10 函数作为值

Swift 中函数是一等公民。函数可以赋给一个变量；函数可以作为参数传入另一个函数；函数可以作为函数的返回值。

Swift 是强类型的。函数要作为值，必须有类型。函数的类型即它的签名。例子：

```swift
func doThis(f:()->()) {
    f()
}
func whatToDo() {
    println("I did it")
}
doThis(whatToDo)
```

函数类型可以通过 Swift 的 `typealias` 创建别名。例如，若有 `typealias VoidVoidFunction = () -> ()`，则后续需要使用具有该签名的函数类型时，可以用 `VoidVoidFunction`。

## 2.11 匿名函数

要构造一个匿名函数，需要做两件事：

1. 创建函数体，包括周围的花括号，但没有函数声明。
2. 若有必要，将函数的参数列表和返回值，放在花括号第一行，以 `in` 结尾。

例子：

```swift
UIView.animateWithDuration(0.4, animations: {
    () -> () in
    self.myButton.frame.origin.y += 20
}, completion: {
    (finished:Bool) -> () in
    println("finished: \(finished)")
})
```

匿名函数在 Swift 中非常常用，因此提供了一些简写的方式：

1、**省略返回值**：若编译器能够知道匿名函数的返回值，则可以省略箭头运算符和返回值类型：

```swift
UIView.animateWithDuration(0.4, animations: {
    () in // 这里的括号是空的参数列表
    self.myButton.frame.origin.y += 20
}, completion: {
    (finished:Bool) in
    println("finished: \(finished)")
})
```

2、**无参数无返回值，省略in**：若匿名函数无参数，且返回值类型也可以省略，则 `in` 这一行可以完全省略：

```swift
UIView.animateWithDuration(0.4, animations: {
    self.myButton.frame.origin.y += 20
}, completion: {
    (finished:Bool) in
    println("finished: \(finished)")
})
```

3、**省略参数类型**：若编译器能确定匿名函数的参数类型，可以省略：

```swift
UIView.animateWithDuration(0.4, animations: {
    self.myButton.frame.origin.y += 20
}, completion: {
    (finished) in
    println("finished: \(finished)")
})
```

4、**省略括号**：如果参数类型省略了，参数列表外的括号可以省略：

```swift
UIView.animateWithDuration(0.4, animations: {
    self.myButton.frame.origin.y += 20
}, completion: {
    finished in
    println("finished: \(finished)")
})
```

5、**省略in整行**：若返回值可以省略，编译器能确定参数类型，可以省略 `in` 这一行，在匿名函数内通过 `$0`、 `$1` 等引用参数：

```swift
UIView.animateWithDuration(0.4, animations: {
    self.myButton.frame.origin.y += 20
}, completion: {
    println("finished: \($0)")
})
```

6、**省略参数名**：若匿名函数正文用不到参数，可以忽略参数：在 `in` 上用下划线替换名字：{{**函数有参数，但没有用到**}}

```swift
UIView.animateWithDuration(0.4, animations: {
    self.myButton.frame.origin.y += 20
}, completion: {
    _ in
    println("finished!")
})
```

> 若匿名函数有参数{{匿名函数对应的形参是函数类型，该函数声明了参数}}，则必须使用。可以省略 `in` 行，使用参数 `$0` 等；或你可以保留 `in` 行，用下划线忽略参数；但你不能省略 `in` 行，也不用 `$0` 等名字；否则编译器将报错，且错误消息非常诡异！！

7、**尾函数**：若匿名函数是最后一个参数，可以将匿名函数放在函数调用之后，称为尾函数：

```swift
UIView.animateWithDuration(0.4, animations: {
    self.myButton.frame.origin.y += 20
}) {
    _ in
    println("finished!")
}
```

8、**省略调用函数的括号**：若可以使用尾函数且函数没有其他参数了，可以省略调用的空括号。

```swift
func doThis(f:()->()) {
    f()
}
doThis { // no parentheses!
    println("Howdy")
}
```

这是可以省略函数调用的括号的唯一情况。

9、**省略return关键字**：若匿名函数内**只有一条语句**，语句是一条返回语句。`return` 关键字可以省略。

```swift
func sayHowdy() -> String {
    return "Howdy"
}
func performAndPrint(f:()->String) {
    let s = f()
    println(s)
}
performAndPrint {
    sayHowdy() // meaning: return sayHowdy()
}
```

例子，将所有数组元素加倍。用匿名函数：

```swift
let arr = [2, 4, 6, 8]
let arr2 = arr.map {$0 * 2}
```

## 2.12 直接调用匿名函数

```swift
{
    // ... code goes here
}()
```

用途之一是创建更深的作用域。与 C 不同的是，Swift 不允许**通过大括号创建更深的作用域**，但可以通过定义并调用匿名函数创建。

注意可能需要在匿名函数前面一个括号前的语句加分号，防止函数被认为是尾函数。

## 2.13 闭包

Swift 函数是闭包。即在函数正文内可以捕获到外边变量的引用。例子：

```swift
class Dog {
   var whatADogSays = "woof"
   func bark() {
       println(self.whatADogSays)
   }
}
```

`bark` 函数能看到外层的变量 `whatADogSays`。并且在下面这种情况，当 `d.bark` 被传递给其他变量，导致函数在另外的环境中被调用时，函数正文内仍能访问 `whatADogSays`：

```swift
func doThis(f : Void -> Void) {
   f()
}
let d = Dog()
doThis(d.bark) // woof
```

### 返回函数的函数

返回函数的函数示例：

```swift
func makeRoundedRectangleMaker(sz:CGSize) -> () -> UIImage {
    func f () -> UIImage {
        let im = imageOfSize(sz) {
            let p = UIBezierPath(
                roundedRect: CGRect(origin:CGPointZero, size:sz),
                cornerRadius: 8)
            p.stroke()
        }
        return im
    }
    return f
}
```

`makeRoundedRectangleMaker` 的签名是 `(CGSize) -> () -> UIImage`。

或更加紧凑的写法，返回匿名函数（ in 行被省略了）：

```swift
func makeRoundedRectangleMaker(sz:CGSize) -> () -> UIImage {
    return {
        return imageOfSize(sz) {
            let p = UIBezierPath(
            	roundedRect: CGRect(origin:CGPointZero, size:sz),
            	cornerRadius: 8)
            p.stroke()
        }
    }
}
```

### 闭包可以修改捕获到的变量

闭包可以设置捕获到的变量。例子：

```swift
func pass100 (f:(Int)->()) {
	f(100)
}

var x = 0
println(x)
func setX(newX:Int) {
	x = newX
}
pass100(setX)
println(x)
```

第一个 `println` 输出0。第二个输出100。

### 闭包维持捕获的环境

例子：

```swift
func countAdder(f:()->()) -> () -> () {
	var ct = 0
	return {
		ct = ct + 1
		println("count is \(ct)")
		f()
    }
}
```

函数返回一个匿名函数。

## 2.14 Curried函数

`makeRoundedRectangleMaker` 函数，可以指定矩形大小和圆角大小。

```swift
func makeRoundedRectangleMaker(sz:CGSize, rad:CGFloat) -> () -> UIImage {
    return {
        imageOfSize(sz) {
            let p = UIBezierPath(
                roundedRect: CGRect(origin:CGPointZero, size:sz),
                cornerRadius: rad)
            p.stroke()
        }
    }
}
```

上面的代码中，`makeRoundedRectangleMaker` 返回的函数没有参数。下面的代码中，我们让返回的函数接受一个参数：圆角大小。

```swift
func makeRoundedRectangleMaker(sz:CGSize) -> (CGFloat) -> UIImage {
    return {
        rad in
        imageOfSize(sz) {
        	let p = UIBezierPath(
        		roundedRect: CGRect(origin:CGPointZero, size:sz),
        		cornerRadius: rad)
	        p.stroke()
    	}
	}
}
```

调用：

```swift
let maker = makeRoundedRectangleMaker(CGSizeMake(45,30)) // 先得到一个函数
self.myImageView.image = maker(14) // 继续调用
```

或

```swift
self.myImageView.image = makeRoundedRectangleMaker(CGSizeMake(45,30))(14)
```

When a function returns a function that takes a parameter in this way, it is called a **curried** function. Swift 为编写 curried 函数提供了一个简短形式。省略第一个箭头运算符：

```swift
func makeRoundedRectangleMaker(sz:CGSize)(rad:CGFloat) -> UIImage {
    return imageOfSize(sz) {
        let p = UIBezierPath(
            roundedRect: CGRect(origin:CGPointZero, size:sz),
            cornerRadius: rad)
        p.stroke()
    }
}
```

Swift 帮我们将函数分成两个函数，`makeRoundedRectangleMaker` 取 `CGSize` 参数，匿名函数取 `CGFloat`。此时调用方式不变，即仍可以有两种方式：级联调用，或先把返回的函数赋给变量，再调用。