[toc]

# 3 变量与简单类型

## 3.1 变量作用域与生命周期

变量有以下生命周期和作用域。

- **全局变量**。在 Swift 文件顶层声明。全局变量存活时间与文件相同。即只要程序运行永远存活。全局变量在任何地方都可见。对同一个文件内的所有代码可见。此外**默认**对同一个模块的其他文件也可见。（同一作用域内的 Swift 文件自动相互可见，可以看到对方顶层）。
- **属性**。属性声明在一个对象类型（枚举、结构、类）的顶层。有两类属性：实例属性、类/静态属性。属性对对象声明内的所有代码可见。例如，对象方法可见对象属性（利用 `self.` 引用，或省略）。
 属性默认是**实例属性**。但若属性声明前加关键字 `static` 或 `class`，则是**静态或类属性**。它的生命周期与对象类型的生命周期相同。若对象类型在文件顶级声明，或在顶级声明的对象类型的顶级声明，则它们也是永远存活的。
 实例属性默认也是对其他代码可见的，只要这些代码有该实例的引用。静态/类属性默认对其他可以看到对象类型的代码可见。
- **局部变量**。在函数体内声明。A local variable lives only as long as its surrounding curly-brace scope lives.

## 3.2 变量声明

变量可以通过 `let` 或 `var` 声明。其中，前者声明常量，后者声明变量。
变量的类型不可被改变。
显式声明类型，在变量名后跟冒号和类型名字：`var x : Int`。
在声明时初始化变量，若不提供显式的类型，Swift推断类型。`var x = 1`。
可以既显式声明变量类型，又赋初始值：`var x : Int = 1`。

有些情况必须显式指定类型，如：

**1、Swift的推断是错误的**。例如对于数值，Swift 只会推断 Int 或 Double。但有时我想用其他类型，例如：`let separator : CGFloat = 2.0`。

**2、Swift警告**。与 Cocoa 交互时，常会收到一个 `AnyObject`。用它初始化变量，Swift 会警告你 “inferred to have type AnyObject, which may be unexpected”。警告无害，但是我想消除它：告诉编译器我知道它是 `AnyObject`，于是显式声明：

```swift
let n : AnyObject = arr[0] // arr is a Cocoa NSArray
```

**3、Swift无法推断类型**。这种情况多数由于初始值的类型本身需要推断。常见的例子是枚举：

```swift
let opts = UIViewAnimationOptions.Autoreverse | UIViewAnimationOptions.Repeat
```

但如果 Swift 可以提前知道 `opts` 的类型，`UIViewAnimationOptions`，可以用更简单的写法：

```swift
let opts : UIViewAnimationOptions = .Autoreverse | .Repeat
```

**4、程序员无法推断类型**

有时编译器能准确推断出类型，但程序员不知道，作为文档，显式给出类型：

```swift
let duration : CMTime = track.timeRange.duration
```

变量不一定要初始化：`var x : Int`。从 Swift 1.2 开始，常量都不一定要初始化。但 Swift 会阻止你使用未初始化的变量。

延迟常量的赋值，使得可以条件初始化：

```swift
let timed : Bool
if val == 1 {
   timed = true
} else if val == 2 {
   timed = false
}
```

当把**变量地址**作为实参传给函数时，变量必须先被声明**且初始化**，即便初始值是临时的：

```swift
var arrow = CGRectZero
var body = CGRectZero
CGRectDivide(rect, &arrow, &body, Arrow.ARHEIGHT, .MinYEdge)
```

另一个必须初始化的例子，下面的调用是不行的（变量不能在其初始化的过程中使用）：

```swift
let bti = UIApplication.sharedApplication()
   .beginBackgroundTaskWithExpirationHandler({
       UIApplication.sharedApplication().endBackgroundTask(bti)
   }) // 错误：在变量的初始值中用到了变量
```

需要提前声明一个变量，但下面也是不行的：

```swift
var bti : UIBackgroundTaskIdentifier
bti = UIApplication.sharedApplication()
    .beginBackgroundTaskWithExpirationHandler({
    	UIApplication.sharedApplication().endBackgroundTask(bti)
    }) // error: variable captured by a closure before being initialized
```

需要提供一个临时的初始值：

```swift
var bti : UIBackgroundTaskIdentifier = 0
bti = UIApplication.sharedApplication()
	.beginBackgroundTaskWithExpirationHandler({
	UIApplication.sharedApplication().endBackgroundTask(bti)
})
```

> 对象的属性，一般在声明处显式提供类型，并把初始化放在对象的初始化函数中，而非声明时。包括常量和变量。

## 3.3 计算出来的初始化器

之前的例子，变量初始化都是字面量或单行代码。若需要多行计算才能初始化，最简单紧凑的方式是用匿名函数并立即调用。

当初始化的是实例属性时，只能用匿名函数实现多行初始化。不能调用实例方法。例子：

```swift
let ROWHEIGHT : CGFloat = 44 // global constant
class RootViewController : UITableViewController {
    let cellBackgroundImage : UIImage = {
        let f = CGRectMake(0,0,320,ROWHEIGHT)
        return imageOfSize(f.size) {
        	UIColor.blackColor().setFill()
        	UIBezierPath(rect:f).fill()
        	// ... more drawing goes here...
        }
    }()
    // ... rest of the class declaration goes here...
}
```

## 3.4 Computed 变量

前面介绍的变量都是 stored 变量。声明 computed 变量：

```swift
var now : String {
    get {
	    return NSDate().description
    }
    set {
    	println(newValue)
    }
}
```

变量必须是 `var`、不能是 `let`。类型必须显示声明。后面立马接大括号。getter 函数必须返回变量的类型的值。setter 接受一个参数，这个参数在 setter 正文中的本地名叫 `newValue`。

访问和设置 computed 变量与其他变量一样：

```swift
now = "Howdy" // Howdy
println(now) // 2014-11-25 03:31:17 +0000
```

setter 的参数名可以不是 `newValue`。此时需要指定：

```swift
	set (val) { // now you can use "val" inside the setter function body
```

若省略 setter，变量是只读变量。但 getter 必须有。只有 getter 的变量声明可以简写：

```swift
var now : String {
	return NSDate().description
}
```

> computed 实例属性的函数可以引用实例的其他属性，调用实例的方法。

## 3.5 Setter Observers

声明带 setter observer 的变量与声明 computed 变量的语法很类似；需要一个 `willSet` 函数，一个 `didSet` 函数：

```swift
var s : String = "whatever" {
	willSet {
		println(newValue)
	}
	didSet {
		println(oldValue)
		// self.s = "something else"
	}
}
```

变量必须是 var，不能是 let。类型必须显式声明。可以有初始值。后面紧接着大括号。

当其他代码要设置变量时，`willSet` 函数会被调用。此时，变量还是仍处于原来的值（旧值）；`willSet` 可以直接读到。新设置的值，作为参数传入。默认传入局部变量 `newValue`，可以改变此变量名：放在 `willSet` 后的括号内。

在变量收到新值后 调用 `didSet` 函数。变量的旧值传入 `didSet` 的 `oldValue`。可以改变此比变量名：放在 `didSet` 的括号内。`didSet` 可以将变量设为其他值。

> 初始化或 `didSet` 不触发观察，否则就循环了！

In practice, I find myself using setter observers, rather than a computed variable, in the vast majority of situations where I would have used a **setter override** in Objective-C.

例子，限制新值范围：

```swift
var angle : CGFloat = 0 {
    didSet {
        // angle must not be smaller than 0 or larger than 5
        if self.angle < 0 {
        	self.angle = 0
        }
        if self.angle > 5 {
        	self.angle = 5
        }
        // modify interface to match
        self.transform = CGAffineTransformMakeRotation(self.angle)
    }
}
```

> computed 变量不能有 setter observers。因为不需要！

## 3.6 延迟初始化

一个延迟初始化的变量的初始值，不会立即计算，直到有代码访问变量的值时才求值。
Swift 中有三种变量可以被延迟初始化：

- **全局变量**。全局变量是自动延迟的。Under the hood, this behavior is protected with `dispatch_once`; this makes initialization both singular (it can happen only once) and thread-safe.
- **静态属性**。静态属性的行为与全局变量类似。(There are no stored class properties in Swift, so class properties can’t be initialized and thus can’t have lazy initialization.)
- **实例属性**。实例属性默认不延迟，但声明时加关键字 `lazy` 可令其延迟。属性必须声明为 `var`，不能是 `let`。初始化可能永不发生 —— 如果在取属性值前属性被赋值。

延迟初始化常用于实现单例。

```swift
class MyClass {
	static let sharedMyClassSingleton = MyClass()
}
```

对于实例属性，延迟初始化可以做普通初始化做不到的。特别是，**它可以引用实例**。普通的初始器不能引用实例，因为普通的初始器执行时，实例尚不存在。例子：

```swift
class MyView : UIView {
	lazy var arrow : UIImage = self.arrowImage()
	func arrowImage () -> UIImage {
		// ... big image-generating code goes here...
	}
}
```

语言有一些漏洞：延迟初始化的实例属性不能有 setter observers。没有延迟初始化的 `let`（即不会让延迟变量只读）。但这项限制问题不大，因为延迟初始化可以换用计算属性实现，如下面的例子，手工实现一个延迟初始化：

```swift
private var lazyOncer : dispatch_once_t = 0
private var lazyBacker : Int = 0
var lazyFront : Int {
    get {
        dispatch_once(&lazyOncer) {
        	self.lazyBacker = 42 // expensive initial value
        }
        return self.lazyBacker
    }
    set {
        dispatch_once(&self.lazyOncer) {}
        // will set
        self.lazyBacker = newValue
        // did set
	}
}
```

`lazyBacker` 在背后用于存储，因此是私有的。 `lazyOncer` 确保执行次数。Since `lazyFront` is now an ordinary computed property, we can observe it during setting (put additional code into its setter function, at the points I’ve marked by “will set” and “did set”), 或让它变成只读的（完全删掉 setter）。







