[toc]

### 4.12 集合类型

Swift内建集合类型 `Array` 和 `Dictionary`。因为它们的特殊性、重要性，Swift为它们提供了特殊的语义。同时与其他 Swift 类型类似，它们本身功能不多；缺失的功能由 Cocoa 的 `NSArray` 和 `NSDictionary` 提供；它们是桥接的。

Swift 1.2 新增了第三个集合类型 `Set`，桥接到 Cocoa 的 `NSSet`。

#### 4.12.1 Array

`Array` 是一个结构。下标数字是一个 `Int`，从0开始。

Swift数组是泛型的，`Array<T>`，T是元素的类型。Swift数组中的元素必须是同一类型。即使空数组也有明确的元素类型。两个具有不同元素类型的数组被看做两个不同类型。数组类型是多态的，就元素类型来说：若 `NoisyDog` 是 `Dog` 的子类，则一个 `NoisyDog` 数组可以用于期望一个 `Dog` 数组的地方。

有时可以做到数组容纳“不同”类型：

- 若 Dog 是 NoisyDog 的父类，则一个 Dog 数组可以包含 Dog 对象和 NoisyDog 对象。
- 若 Bird 和 Insect 都采纳了协议 Flier，则一个 Flier 数组可以包含二者的对象。
- AnyObject 的数组可以容纳任何**类**，或任何Swift桥接类型：如 `Int`、`String`。
- A type might itself be a carrier of different possible types. My Error enum, earlier in this chapter, is an example; its associated value might be an `Int` or it might be a `String`, so an array of `Error` elements can carry both `Int` values and `String` values within itself.

要声明数组的元素类型，可以显式解析泛型的占位符，如 `Array<Int>`。但更常用的做法是利用Swift提供的语法糖：将元素类型放在方括号内，如 `[Int]`。

数组字面量，外面是方括号，中间元素用逗号分隔，如 `[1, 2, 3]`。空数组的字面量是 `[]`。

数组的默认初始器 `init()`，调用方式是在数组类型后面添加空的括号。例如，创建一个空的 Int 数组：`var arr = [Int]()`。或者，若引用的类型可以提前确定，可以：`var arr : [Int] = []`。

若数组字面量中有元素，一般不需要声明数组的类型，可以从元素类型推断出。若数组元素包含类及其子类的对象，Swift将推断出共同父类。即使 `[1, "howdy"]` 也是有效的字面量，推断出的元素类型是 `NSObject`。

数组还有一个初始器，参数是一个序列。这样，若某类型是一个序列，可以将该序列拆成一个个元素放入数组。`Array(1…3)` 产生 `Int [1,2,3]`。`Array("hey")` 产生一个 `Character` 数组 `["h","e","y"]`。`d` 是一个字典，`Array(d)`，数组元素是一个键-值的元组。

另一个数组初始器， `init(count:repeatedValue:)`，允许你用一个值填充数组。例如，

```
let strings : [String?] = Array(count:100, repeatedValue:nil)
```

##### 数组的类型强转和类型测试

当你将一个数组类型赋值、传递或强转为另一个数组类型时，你操作的是数组中元素。例如（注意变量是一个Optional的数组：`let arr : [Int?] = [1,2,3]`

例二，若 Dog 是 NoisyDog 的父类；下面代码是合法的：

```
let dog1 : Dog = NoisyDog()
let dog2 : Dog = NoisyDog()
let arr = [dog1, dog2]
let arr2 = arr as! [NoisyDog]
```

第三行产生的数组是一个 Dog 的数组。第四行，将该数组强转为一个 NoisyDog 的数组。

对数组施加 `is` 运算符，将测试数组中所有元素。例如，若 `arr` 是上面的的 Dog 数组，可以 `if arr is [NoisyDog] { // ...` 。若数组中所有元素都是 `NoisyDog` 测试才为真。

`as?` 运算符将数组强转为一个 Optional 包裹的数组；若转换失败，返回 nil。

```
let dog1 : Dog = NoisyDog()
let dog2 : Dog = NoisyDog()
let dog3 : Dog = Dog()
let arr = [dog1, dog2]
let arr2 = arr as? [NoisyDog] // Optional wrapping an array of NoisyDog
let arr3 = [dog2, dog3]
let arr4 = arr3 as? [NoisyDog] // nil
```

##### 数组的比较

两个数组相等，需要两个数组对应位置上的元素相等：

```
let i1 = 1
let i2 = 2
let i3 = 3
if [1, 2, 3] == [i1, i2, i3] { // they are equal!
```

两个相等的数组不一定是相同的类型。

```
let nd1 = NoisyDog()
let d1 = nd1 as Dog
let nd2 = NoisyDog()
let d2 = nd2 as Dog
if [d1, d2] == [nd1, nd2] { // they are equal!
```

##### 数组是值类型

因为数组是结构，因此它是一个值类型。这意味着，每次数组赋给一个变量或传给一个参数，它会被拷贝。我没有暗示因此赋值或传递一个数组是昂贵的，或每次都需要发生很多拷贝。若到数组的引用是一个常量，到实际不会发生任何拷贝；and even operations that yield a new array derived from another array, or that mutate an array, may be quite efficient.

你必须要相信Swift的设计者已经充分考虑了这些问题，数组的实现背后是高效的。Nevertheless, some inefficiencies may still be encountered; bear in mind that Swift is a relatively new language and that such inefficiences may be dealt with in the future as it evolves further.

尽管数组是值类型，但元素的类型由其自己决定。

##### 数组下标

Array结构实现了下标方法。可以在方括号中使用 `Int`。如 `arr[1]`。

在中括号中可以使用一个 Range。例如 `arr[1…2]`。这种表达式产生一个 `Slice`。 `Slice` 与数组类似；如对 `Slice` 也可以使用下标，像数组一样。期待一个数组的地方可以传一个 `Slice`。

若到数组的引用是可修改的（var不是let），可以对下标表达式赋值。

```
var arr = [1,2,3]
arr[1] = 4 // arr is now [1,4,2]
```

若下标是一个范围，则要赋一个数组。这可能导致数组长度发生变化：

```
    var arr = [1,2,3]
    arr[1..<2] = [7,8] // arr is now [1,7,8,3]
    arr[1..<2] = [] // arr is now [1,8,3]
```

越界访问将导致程序崩溃，包括 `arr[-1]`。

##### 嵌套数组

元素的数组可以是数组。`let arr = [[1,2,3], [4,5,6], [7,8,9]]`。它的类型是 `[[Int]]`。

下标访问：

```
    let arr = [[1,2,3], [4,5,6], [7,8,9]]
    let i = arr[1][1] // 5
```

如果外层数组引用是可修改的，可以：

```
    var arr = [[1,2,3], [4,5,6], [7,8,9]]
    arr[1][1] = 100
```

##### 基本的数组属性和方法

数组的 `count` 属性表示数组长度。若数组长度为0，`isEmpty` 为 true。

Swift不允许数组下标为负数。

若想得到数组最后n个元素，可以使用全局函数 `suffix`：

```
let arr = [1,2,3]
let arr2 = suffix(arr, 2) // [2,3]
```

数组的 `first` 和 `last` 只读属性返回第一个和最后一个元素，但它们包裹在一个 Optional 中，因为数组可能为空，此时为 nil。

若到数组的引用是可变的，则 `append` 和 `extend` 方法可以向数组末尾添加元素。二者的区别是 `append` 只取一个元素，而 `extend` 取一个数组：

```
var arr = [1,2,3]
arr.append(4)
arr.extend([5,6])
arr.extend(7…8) // arr is now [1,2,3,4,5,6,7,8]
```

`+` 运算符被重载成类似于 `extend` 方法。它会产生一个新数组，因此可以用于拼接常量数组。若到数组的引用是可变的，可以通过 `+=` 运算符就地改变数组：

```
let arr = [1,2,3]
let arr2 = arr + [4] // arr2 is now [1,2,3,4]
var arr3 = [1,2,3]
arr3 += [4] // arr3 is now [1,2,3,4]
```

若到数组的引用是可变的，则实例方法 `insert(atIndex:)` 在给定位置插入一个元素。若想一次插入多个元素，向一个 range-subscripted 数组赋值，前面有讲。

若到数组的引用是可变的，则实例方法 `removeAtIndex` 移除特定位置的元素；实例方法 `removeFirst` 和 `removeLast` 删除第一个和最后一个元素。这些方法还会返回被删除的元素；这些方法不会将返回值包裹进 Optional，且越界会导致程序崩溃。若引用是不可变的，则可以使用全局的 `dropFirst` 和 `dropLast` 方法返回一个去掉相应元素的新数组。

实例方法 `join` 取一个数组的数组。以 this 数组为分割，将数组展平。例子：

```
let arr = [[1,2], [3,4], [5,6]]
let arr2 = [10, 11].join(arr) // [1, 2, 10, 11, 3, 4, 10, 11, 5, 6]
```

对空数组调用 `join`，可以展平数组：

```
let arr = [[1,2], [3,4], [5,6]]
let arr2 = [].join(arr) // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

实例方法 `reverse` 产生新数组，以原数组相反的顺序。

实例方法 `sort` 和 `sorted` 分别对原数组（如果原数组是可修改的）排序，和产生一个新数组。而且都取函数作为参数；函数取两个参数，返回一个 Bool，表示第一个参数是否位于第二个之前。例如：

```
var arr = [4,3,5,2,6,1]
arr.sort {$0 < $1} // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

上面代码已经用了缩写了。在Swift中，运算符，如小于号，是函数名。因此可以产生更简短的写法：

```
var arr = [4,3,5,2,6,1]
arr.sort(<) // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

The global `contains` function reports whether an array (of Equatables) contains an element:

```
let arr = [1,2,3]
let ok = contains(arr, 2)
```

全局函数 `find` 报告第一个出现的位置。结果是一个 Optional。

```
let arr = [1,2,3]
let ix = find(arr, 2) // Optional wrapping 1
```

全局函数 `startsWith` 和 `endsWith` 报告一个数组的开始或结尾元素是否与特定数组匹配；提供一个函数，取两个值，返回一个 Bool，表示二者是否匹配：

```
let arr = [1,2,3]
let ok = startsWith(arr, [1, 2]) {$0 == $1}
```

与之前排序的例子类似，上述代码可以进一步简化，因为等于号这个运算符也是一个函数名：

```
let arr = [1,2,3]
let ok = startsWith(arr, [1,2], ==)
```

全局函数 `minElement` 和 `maxElement` 返回数组中最小和最大的元素（元素师 Comparable）：

```
let arr = [3,1,2]
let min = minElement(arr) // 1
```

全局函数 `split` 将数组拆分为数组的数组，切断点在断言为真的地方。断言函数取一个元素，返回 Bool；匹配断言的元素不仅是断点，而且会被删除：

```
let arr = [1,2,3,4,5,6]
let arr2 = split(arr) {$0 % 2 == 0} // split at evens: [[1], [3], [5]]
```

##### 数组遍历和变换

便利数组最简单的方式是通过 **for…in**。

```
let pepboys = ["Manny", "Moe", "Jack"]
for pepboy in pepboys {
	println(pepboy) // prints Manny, then Moe, then Jack
}
```

如果还想知道元素下标，利用 `enumerate` 函数和元组：

```
let pepboys = ["Manny", "Moe", "Jack"]
for (ix, pepboy) in enumerate(pepboys) {
	println("Pep boy \(ix) is \(pepboy)") // Pep boy 0 is Manny, etc.
}
```

Swift实际不会用太多 for…in，而是用三个强大的数组变换实例方法。

首先看 `map` 实例方法。它产生一个新数组，将原数组每个元素传入一个函数，返回一个新元素或原来的元素。例子，将每个元素加倍：

```
let arr = [1,2,3]
let arr2 = arr.map {$0 * 2} // [2,4,6]
```

类型转换的例子：

```
let arr = [1,2,3]
let arr2 = arr.map {Double($0)} // [1.0, 2.0, 3.0]
```

可以忽略map的返回值。将其当做 for…in。

```
let pepboys = ["Manny", "Moe", "Jack"]
pepboys.map(println)
```

实例方法 `filter` 也产生一个新数组。一个函数返回Bool决定元素去留。

```
let arr = ["Manny", "Moe", "Jack"]
let arr2 = arr.filter {$0.hasPrefix("M")} // [Manny, Moe]
```

最后是实例方法 `reduce`。It’s a way of combining all the elements of an array into a single value. This value’s type — the result type — doesn’t have to be the same as the array’s element type. You supply a function that takes two parameters; the first is of the result type, the second is of the element type, and the result is the combination of those two parameters, as the result type. The result of each iteration becomes the first parameter in the next iteration, along with the next element of the array as the second parameter. Thus, the output of combining pairs accumulates, and the final accumulated value is the final output of the reduce function. However, that doesn’t explain where the first parameter for the first iteration comes from.

The answer is that you have to supply it as the first argument of the reduce call. That will all be easier to understand with a simple example. Let’s assume we’ve got an array of Int. Then we can use reduce to sum all the elements of the array. Here’s some pseudo-code where I’ve left out the first argument of the reduce call, so that you can think about what it needs to be:

```
let sum = arr.reduce(/*???*/) {$0 + $1}
```

Each pair of parameters will be added together to get the first parameter on the next iteration. The second parameter on every iteration is an element of the array. So the question is, what should the first element of the array be added to? We want the actual sum of all the elements, no more and no less; so clearly the first element of the array should be added to 0! So here’s actual working code:

```
let arr = Array(1…100)
let sum = arr.reduce(0) {$0 + $1} // 5050
```

Once again, we can write that code more briefly, because the `+` operator is the name of a function of the required type:

```
let sum = arr.reduce(0,+)
```

Here’s another example. Earlier, I showed that join could be used as a way to flatten an array of arrays into a single array consisting of the elements from the original subarrays. Here’s another way:

```
let arr = [[1,2], [3,4], [5,6]]
let flat = arr.reduce([],+) // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

实际例子。有一个按节显示的表格。数据结构是数组的数组，即 `[[String]]`。我想添加搜索/过滤特定子串的功能。
下面将使用 Cocoa 方法，因为它允许我进行大小写不敏感的搜索。

```
let arr = [["Manny", "Moe", "Jack"], ["Harpo", "Chico", "Groucho"]]
let target = "m"
let arr2 = arr.map {
	$0.filter {
		let options = NSStringCompareOptions.CaseInsensitiveSearch
		let found = $0.rangeOfString(target, options: options)
		return (found != nil)
	}
}.filter {$0.count > 0}
```

> 除了数组实例方法，还有全局函数 `map`、 `filter`、 `reduce`。它们适用于通用的序列。

##### Swift Array 和 Objective-C NSArray

引入 Foundation 或 UIKit 后，可以获得 Objective-C 的 `NSArray`。Swift 的 Array 类型桥接到 Objective-C 的 `NSArray` 类型。但在 Objective-C 中 NSArray 不包吃元素的类型信息。理论上 `NSArray` 可以包含任何类型的元素，而且可以包含不同类型的元素；只要它们是对象，就 Objective-C 而言，即类的实例。Swift 数组和 NSArray 之间的交换的类型是 `[AnyObject]`。In Swift’s rendering of the Cocoa APIs, you’ll see `[AnyObject]` wherever an NSArray is expected or provided by Objective-C.

把一个 Swift 数组传给 Objective-C 一般很简单，只要 Swift 数组中包含的元素能转换为 AnyObject。

反例，若有一个 Swift 数组，元素是 `CGPoint`。由于 `CGPoint` 是一个结构，不能当做 Objective-C 的对象，因此不能放入 `NSArray`。解决方法是将 `CGPoint` 包裹在一个 `NSValue` 中（Objective-C 中专门用于包裹非对象类型的）；然后把这个 NSValue 的数组传给 Objective-C：
`let arrNSValues = arrCGPoints.map { NSValue(CGPoint:$0) }`

另一个例子是 Optional，也无法转换为 AnyObject。解决办法是将元素解包。但要注意 nil 不能被解包。而且 NSArray 不能包含 nil；Objective-C 中 nil 不是一个对象；因此只能用 `NSNull()` 代替。但下面写法并不难通过编译：

```
let arr2 = arr.map{if $0 == nil {return NSNull()} else {return $0!}} // error
```

问题是 Swift 无法推断成数组类型。必须显式声明为 `[AnyObject]`：

```
let arr2 : [AnyObject] = arr.map{if $0 == nil {return NSNull()} else {return $0!}}
```

要在一个Swift数组上调用 NSArray 方法，需要先转换为 NSArray：

```
let arr = ["Manny", "Moe", "Jack"]
let s = (arr as NSArray).componentsJoinedByString(", ")
// s is "Manny, Moe, Jack"
```

var 的 Swift 数组是可修改的。但 NSArray 无论如何都是不可修改的。为兼容，可以使用 `NSArray` 的子类 `NSMutableArray`。不能将Swift数组强转、赋值或传给一个 `NSMutableArray`；只能进行转换；最好的方式是通过初始器 `init(array:)`：

```
let arr = ["Manny", "Moe", "Jack"]
let arr2 = NSMutableArray(array:arr)
arr2.removeObject("Moe")
```

下面讨论 NSArray 从 Objective-C 传到 Swift。你一般会得到一个 Swift 数组： `[AnyObject]`。可以将其转换为实际的对象类型，或某个 Swift 桥接的类型。例子，下面的 Cocoa 类返回一个 AnyObject 数组：`let arr = UIFont.familyNames()`。里面都是 `NSString`，因此可以立即强转：`let arr = UIFont.familyNames() as! [String]`。

但有时数组中不只有一种元素。例如可能包含 `NSString` 和 `NSNull` 对象。要处理 `NSNull`，我选择将其替换为空字符串，如下：

```
let arr2 : [String] = arr.map {
	if $0 is String {
		return $0 as! String
	} else {
		return ""
	}
}
```

上面的代码可以通过 `??` 运算符进一步简化，见第5章。

#### 4.12.2 Dictionary

Dictionary 是一个结构。无序，对象对。键一般是字符串，也不必须是；只要采纳 `Hashable` 协议，即又是 `Equatable`，又有 `hashValue` 属性（一个 `Int`）：两个相等的键具有相等的哈希值。Swift 的数字类型、字符串和枚举都是 `Hashable`。

字典中内容类型也必须统一：键必须是同一类型，值也必须是同一类型。字典一般是泛型的： `Dictionary<Key,Value>`。表达一个字典类型可以使用语法糖： `[KeyType: ValueType]`。

例子，创建空字典：`var d = [String:String]()`

通过字面量：
`var d = ["CA": "California", "NY": "New York"]`

空字典的字面量是 `[:]`。如：`var d : [String:String] = [:]`

通过键访问值的结果是一个 Optional。若键不存在，返回 nil。

可以通过索引访问字典的键值对。此时结果是一个元素。但记住字典是无序的！而且索引数字的类型不是整数，而是 `DictionaryIndex`，因此这项功能很少直接使用。

键做下标访问字典，如：

```
let d = ["CA": "California", "NY": "New York"]
let state = d["CA"]
```

注意，结果不是一个 `String`，而是 `String!`。

若到字典的引用是可变的，则可以给键下标表达式赋值。

```
var d = ["CA": "California", "NY": "New York"]
d["CA"] = "Casablanca"
d["MD"] = "Maryland"
// d is now ["MD": "Maryland", "NY": "New York", "CA": "Casablanca"]
```

还可以使用 `updateValue(forKey:)`，它会把原值返回，但也是 Optional；如果原值不存在返回 nil。

对下标表达式赋值 nil 等价于移除键值对：

```
var d = ["CA": "California", "NY": "New York"]
d["NY"] = nil // d is now ["CA": "California"]
```

或利用 `removeValueForKey`；它返回被移除的值，但注意也是一个 Optional；因此若键不存在返回 nil。

与数组一样，字典也可以通过 `as!` 强转。

```
let dog1 : Dog = NoisyDog()
let dog2 : Dog = NoisyDog()
let d = ["fido": dog1, "rover": dog2]
let d2 = d as! [String : NoisyDog]
```

与数组一样，`is` 可以用于测试字典的实际类型，`as?` 可用于测试并安全的强转。

字典的相等，与数组类似。

Swift原生的字典方法很少，几乎没有。Swift `Dictionary` 桥接到 Cocoa 的 `NSDictionary`，即 `[NSObject:AnyObject]`。

类似于 `NSArray` 和 `NSMutableArray` 的关系，你若想让 Cocoa 修改字典，必须先转换为 `NSMutableDictionary`。In this example, I want to do a join between two dictionaries, so I harness the power of NSMutableDictionary, which has an `addEntriesFromDictionary:` method:

```
var d1 = ["NY":"New York", "CA":"California"]
let d2 = ["MD":"Maryland"]
let mutd1 = NSMutableDictionary(dictionary:d1)
mutd1.addEntriesFromDictionary(d2)
d1 = mutd1 as [NSObject:AnyObject] as! [String:String]
// d1 is now ["MD": "Maryland", "NY": "New York", "CA": "California"]
```

如果经常使用，可以通过扩展，为 Swift 字典添加 `addEntriesFromDictionary:` 方法：

```
extension Dictionary {
    mutating func addEntriesFromDictionary(d:[Key:Value]) {
        for (k,v) in d {
        	self[k] = v
        }
    }
}
```

> 上面的代码中，`Key` 和 `Value` 是 `Dictionary` 声明中声明的泛型占位符。在扩展中是可以使用的。

##### 基本的字典属性和便利

`count` 属性返回键值对个数。`isEmpty` 属性报告是否为空。`keys` 属性返回所有键，`values` 属性返回所有值，结果是一个结构（`LazyForwardCollection`），可以使用 for…in 遍历：

```
var d = ["CA": "California", "NY": "New York"]
for s in d.keys {
	println(s)
}
```

通过 `keys` 或 `values` 的 `array` 属性，可以一次性抽出键或值：

```
var d = ["CA": "California", "NY": "New York"]
var keys = d.keys.array
```

可以直接遍历字典：

```
var d = ["CA": "California", "NY": "New York"]
for (abbrev, state) in d {
	println("\(abbrev) stands for \(state)")
}
```

字典转换为数组，数组元素是元组：

```
var d = ["CA": "California", "NY": "New York"]
let arr = Array(d) // [("NY", "New York"), ("CA", "California")]
```

一个字典，与其 `keys` 和 `values` 属性都是序列。因此有时可以直接操作它们，不需要先转换为数组。

##### Swift Dictionary 和 Objective-C NSDictionary

Foundation 框架中的字典类型是 `NSDictionary`。Swift 的 Dictionary 类型桥接到它。Considerations for passing a dictionary across the bridge are parallel to those I’ve already discussed for arrays. The bridged API characterization of an NSDictionary will be `[NSObject:AnyObject]`, using the Objective-C Foundation object base class for the keys; there are various reasons for this choice, but from Swift’s point of view the main one is that `AnyObject` is not a `Hashable`. NSObject, on the other hand, is extended by the Swift APIs to adopt Hashable; and since NSObject is the base class for Cocoa classes, any Cocoa class type will be Hashable. Thus, any `NSDictionary` can cross the bridge.

现实中 Cocoa NSDictionary 最常见的键类型是 `NSString`。

Here’s an example. A Cocoa NSNotification object comes with a `userInfo` property. It is an NSDictionary that might itself be nil, so the Swift API characterizes it like this:

```
var userInfo: [NSObject : AnyObject]? { get }
```

Let’s say I’m expecting this dictionary to be present and to contain a "progress" key whose value is an NSNumber containing a Double. My goal is to extract that NSNumber and assign the Double that it contains to a property, self.progress. Here’s one way to do that safely, using optional unwrapping and optional casting (n is the NSNotification object):

```
let prog = n.userInfo?["progress"] as? NSNumber
if prog != nil {
	self.progress = prog!.doubleValue
}
```

Finally, just for the sake of completeness, I’ll show a typical example of creating a dictionary and handing it off to Cocoa. This dictionary is a mixed bag: its values are a UIFont, a UIColor, and an NSShadow. Its keys are all strings, which I obtain as constants from Cocoa. I form the dictionary as a literal and pass it, all in one move, with no need to cast anything:

```
let shad = NSShadow()
shad.shadowOffset = CGSizeMake(1.5,1.5)
UINavigationBar.appearance().titleTextAttributes = [
	NSFontAttributeName : UIFont(name: "ChalkboardSE-Bold", size: 20)!,
	NSForegroundColorAttributeName : UIColor.darkTextColor(),
	NSShadowAttributeName : shad
]
```

#### 4.12.3 Set

A set (Set, a struct, new in Swift 1.2) is an unordered collection of unique objects. 元素必须具有相同类型；可以通过任意系列初始化；可以使用 for…in 遍历；you can even use subscripting with it (though you probably won’t,
because it is indexed with SetIndex, not with Int). But the order of elements is not guaranteed, and you should make no assumptions about it.

元素的唯一性通过限制元素采纳 Hashable 协议实现。

实例方法 `contains` 判定集合是否包含特定元素。

没有集合字面量；在期望集合的地方可以传数组字面量；没有语法糖表达集合类型；但 `Set` 结构是泛型的，因此必须如：`let set : Set<Int> = [1, 2, 3, 4, 5]`

从集合中随便获取一个元素，可以通过实例属性 `first`。结果是一个 Optional。

利用集合过滤数组：

```
let arr = [1,2,1,3,2,4,3,5]
let set = Set(arr)
let arr2 = Array(set) // [5,2,3,1,4] perhaps
```

若到集合的引用是可变的额，则一些实例方法可用。`insert` 插入元素；`remove` 删除指定元素，并返回删除的元素；若不存在返回 nil。删除并返回第一个元素 `removeFirst`，若数组为空会崩溃。

集合相关实例方法。参数可以集合、序列、数组等：

**intersect, intersectInPlace**

Yields the elements of this set that also appear in the parameter.

**union, unionInPlace**

Yields the elements of this set along with the (unique) elements of the parameter.

**exclusiveOr, exclusiveOrInPlace**

Yields the elements of this set that don’t appear in the parameter, plus the (unique) elements of the parameter that don’t appear in this set.

**subtract, subtractInPlace**

Yields the elements of this set except for those that appear in the parameter.

**isSubsetOf, isStrictSubsetOf** **isSupersetOf, isStrictSupersetOf**

Returns a Bool reporting whether the elements of this set are respectively embraced by or embrace the elements of the parameter. The “strict” variant yields false if the two sets consist of the same elements.

集合没有实例方法，如 map、 filter、 reduce。但由于集合是序列，因为可以使用全局版本的函数。结果是一个数组，可以再转回结合：

```
let set : Set = [1,2,3,4,5]
let set2 = Set(map(set) {$0+1}) // {6, 5, 2, 3, 4}, perhaps
```

Swift Set 桥接到 Objective-C 的 `NSSet`。The medium of interchange is `Set<NSObject>`, because `NSObject` is seen as `Hashable`. Of course, the same rules apply as for arrays. An Objective-C `NSSet` expects its elements to be class instances, and Swift will help by bridging where it can. In real life, you’ll probably start with an array and coerce it to a set, as in this example from my own code:

```
let types : UIUserNotificationType = .Alert | .Sound
let category = UIMutableUserNotificationCategory()
category.identifier = "coffee"
// ...
let categories = Set([category])
let settings = // second parameter is an NSSet
	UIUserNotificationSettings(forTypes: types, categories: categories)
```

Coming back from Objective-C, you’ll get a Set of NSObject and you’ll probably cast down as needed:

```
override func touchesBegan(
	touches: Set<NSObject>, withEvent event: UIEvent) {
    let set = touches as! Set<UITouch>
// ...
}
```

